 genat DES-CARTES Beschrijving van 's mens lichaam , en all deszelfs werking ; Zoo van die gene die van de ziel niet afhangen , als van die , welk van dezelve afhangen . te maken met de voornaam oorzaak van de maken van deszelfs ledemaat . een deel . doorreden . daar zijn niet waar mede zig iemand met veel nut kunnen bazig houden , als indien hij traag zigzelven te kennen en de nuttigheid die hier uit te verlaten zijn , en zien niet alleen op de redekunst gelijk aan veel in de één aanzien dunken maar voornamelijk ook op de Geneeskunst ; in dewelke ik voorwaar mein dat men veel , en wel zeer zeker bevel zullen hebben kunnen uitvinden , zoo om ziekte te verdrijven , als voor te komen , als ook om de loop van de ouderdom te vertragen , indien de mens de natuur van ons lichaam genoeg navorsen , en de ziel die werken niet toeschrijven hebben , die alleenlijk van het lichaam , en de gesteltenis van deszelfs werktuig afhangen . maar om dat wij jong af bevinden hebben , dat veel van deszelfs beweging de willen welk een van de zelfs kant zijn onderdanig zijn , hebben ons dit doen geloven , dat de ziel het beginnen van die al zijn . waar toe de onkunde van de ontleding en handwerken niet weinig helpen hebben want in een menselijk lichaam niet als deszelfs bitterlijk gestalte aanmerken ; hebben wij ons deel geenszins inbeelden , dat er genoegzaam werktuig in het zelve zijn , waar door het zig op zoo veel verscheiden manier , als wij zien dat het bewegen worden , bewegen zonder . en deze dwaling zijn hier door ook bevestigen , dat wij oordelen hebben dat dezelve werktuig in dood en leven lichaam zijn , en dat in de dode niet als de ziel ontbreken , dewelke goed zonder enig beweging zijn . daar het in tegendeel openbaar zijn , indien wij ons natuur een weinig onderscheidentlijk zoeken te kennen , dat wij ons ziel , voor zoo veel die een zelfstandigheid zijn , die van het lichaam onderscheiden zijn , alleen hier door kennen , dat zij denken , dat zij verstaan , dat zij willen , inbeeld , herdenken , en gevoelen , want al die werking zijn korten van gedaante . en dewijl d ' ander werken welk haar bomig toeschrijven , als bij voorbeeld , het hert en slagader te bewegen , de spijs in de maag te verteren , en diergelijke , in dewelke niets zijn dat na gedaante gelijken , niet zijn als lichamelijk beweging , en het beminder zijn , dat het een lichaam van het ander , als van een ziel bewegen worden , zoo zijn er inderdaad minder reden , waarom wij die de ziel liever toeschrijven willen . wij bevinden ook , dat enig deel van ons lichaam als bij voorbeeld , een zenuw steken bietsen zijn , daar door ons willen niet veel gehoorzamen als zij plegen , ja zelfs dat zij drekkig , die de ziel tegen zijn , lijden . het welk bewijzen , dat de ziel geen beweging in ons lichaam voortbrengen kunnen , te zij al de lichamelijk werktuig , die tot deze beweging verdichten worden , wel stellen zijn ; maar in tegendeel , dat een lichaam , welk ledemaat al tot een beweging geschikt zijn , geenszins de ziel , om die voort te brengen , van noemen hebben en Anloo , dat al de beweging die wij niet bevinden dat van de ziel afhangen , niet de ziel , maar alleenlijk de gesteltenis de werktuig toeschrijven moeten worden ja zelfs dat de beweging die wij vrijwillig noemen , voornamelijk , van deze t ' samenstelling de werktuig voortkomen , dewijl zij van ons , hoe zeer wij ook willen , en hoewel zij van de ziel besturen worden , zonder dezelve niet voortbrengen kunnen worden . en hoewel al deze beweging in het lichaam ophouden , wanneer het sterven en van de ziel verlaten worden , zoo en volgen naglans geenszins daar uit dat de ziel die voortbrengen ; maar alleenlijk , dat het een en dezelve oorzaak zijn , die maken dat het lichaam niet veel beaam zijn om die voort te brengen , en te gelijk , dat de ziel daar van afscheid . wel zijn waar , dat het ongelofelijk schijnen , dat de gesteltenis van de werktuig alleen beaam zijn , om al de beweging , die van de ziel niet besturen worden , voort te brengen waarom ik dit alhier zullen traag te bewijzen , en het geheel gebouw van ons lichaam hoedanig uit te leggen , dat niemand veel oorzaak hebben zullen om te geloven , dat ons ziel de beweging , die wij bevinden dat van ons ziel niet afhangen , in het zelve voortbrengen , als om te eind dat er een ziel in een uurwerk zijn , welk maken dat het de uur aanwijzen . ver zijn er niemand , of hij hebben nu niets enig kennis van de verscheiden deel van 's mens lichaam , dat zijn ; die niet weten , dat het zelve bestaan uit een groot menigte van been , spier , zenuw , ader , en slagader , en dat het daarenboven uit hert , hersenen , lever , long , en maag samenstellen zijn , of ook die niet menigmaal verscheiden beest hebben zien openen , alwaar hij de gedaante en gelegenheid van de inwendig deel , dewelke in haar byna met ons gelijk zijn hebben kunnen aanmerken . maar in de ontleedkunde , te weten , om dit geschrift te verstaan zijn onnodig , want ik zullen het geen noodzakelijk zijn , te weten , veel in het zonder zoeken uit te leggen , voor zoo veel de draad van ons reden zullen toelaten . en op dat ik in de ingang u een algemeen kennis van het gebouw , het welk ik beschrijven moeten ; voor oog stellen ; zullen ik alhier zeggen , dat het vuur dat in deszelfs hert zijn , gelijk zijn aan het een rad dat bewegen worden in een agrologie , en het begin van al ander beweging die in het zelve zijn en dat de ader als pijp zijn , waar door het bloed uit al de deel van het lichaam na het hert afleiden worden , om de hitte die in het zelve zijn tot voeden te die gelijk ook de maag en darm zijn , als een groot pijp , die met veel klein gaat doorboren zijn , waar door het zap van de spijs in de ader bloed , welk het zelve reggen na het hert wegvoeren maar de slagader zijn wederom ander pijp , waardoor het bloed dat in het hert warm en dun maken zijn , van daar na al d ' ander van het lichaam overgaan , derwaarts de warmte en stof tot voeden met zig vloeiend de snel bewegen eindelijk en levendigste deel van dit bloed , welk na het hert gebaren zijn , door de slagader , die door de allerbest linie uit het hert strekken worden , maken als een zeer fijn lugt of wind , welk men de animaal geest noemen . en deze geest de hersenen opspannen , maken dezelve beaam , om de indrukzel van de uitwendig voorwerp en van de ziel te ontvangen , dat zijn , om een werktuig en zitplaats van de algemeen zin , inbeelding , en geheugenis te zijn . maar daar na vloeien die zelve luggen of geest uit de hersenen door de zenuw in al de spier af , waar door zij die zenuw hoedanig schikken , dat zij werktuig van de bitterlijk zin zijn ; en de spier op verscheiden manier opspannen geven zij al de lid haar beweging . dit zijn nu in het algemeen en in het kort al het geen ik beschrijven moeten , op dat wij onderscheidenlijk kennen dat geen , het welk in ieder van ons werken alleenlijk van het lichaam , of niet als van de ziel afhangen ; beide goed gebruiken , en beide ziekte verdrijven en voortkomen kunnen . twee deel . van de beweging van het hert en bloed . men kunnen niet twijfelen of daar zijn een hitte in het hert , want men die met de hand zelfs voelen kunnen , in een openen lichaam van enig leven Dier ; en het en zijn niet nooit dat men zig inbeeld dat deze van een ander aart zijn , als enig ander , die uit het vermengen van enig vogt of hevel voortkomen , door welk magt het lichaam , waar in het zelve zijn , uitzetten worden . maar om dat de uitzetting van het bloed , die door hitte veroorzaken worden , het een en voornaam wormmiddel van ons gebouw zijn , willen ik wel , dat die geen , die nooit van de ontleding haar werk maken hebben , het hert van enig Dier dat op aarden leven , zien want het hert van byna al die Dieren zijn de mens hert byna gelijk en dat zij eerst deszelfs punt afsnijden hebben , aanmerkten dat er inwendig twee holligheid zijn , die veel bloed bevatten kunnen . daar na indien zij haar vinger in die holligheid komen kunnen , of ook waar door zij het bloed dat in haar zijn kunnen uitlaten , zullen zij er in ieder holligheid twee vinden die zeer groot zijn ; te weten , in de goed holligheid een die de vinger na de hol ader vena cava en een ander die dezelve na de longs-slagader vena arterie leiden . maar daar na , indien zij het elegisch van het hert , volgens de lengte van deze holligheid , tot de twee opening toe , snijden , zullen zij in de mond van de hol ader dry vel gemeenlijk klapvlies genoeg vinden , die hoedanig stellen zijn , dat zij , wanneer het hert , deszelfs punt van het opperst deel afwijken , komen te slinken gelijk men in dood Dieren het zelve altijd vinden het bloed geenszins beletten uit deze ader in die holligheid neêr te vloeien maar indien het hert , door de menigte en opstelling van het bloed dat in het zelve zijn , komen op te willen , en deszelfs punt na boven trekken worden , moeten die dry klapvliesjes opligt worden , en de ingang van de hol ader hoedanig sluiten , dat langs geen bloed veel door dezelve in het hert vloeien kunnen . Van gelijk zullen er dry vel of klapvlies in de ingang van de longs-slagader vinden worden , die geheel anders stellen zijn als die van de hol ader , hoedanig dat zij beletten , dat het bloed dat in deze longs-slagader zijn , in het hert kunnen afvleiden ; maar dat zij , indien er enig bloed uit de goed holligheid van het hert traag te gaan , zulx geenszins tegenstaan . insgelijks de vinger in de linker holligheid van het hert steken zijn , zullen men ontdekken deszelfs boven en breedte deel twee opening vinden , waar van de een na de longader arterie menora d ' ander na de groot slagader arterie mager leiden ; en deze geheel holligheid openen zijn , zullen er in de ingang van de longader twee klapvlies vinden worden , die die van de hol ader t ' eenmaal gelijk , en op dezelve manier stellen zijn , alleenlijk met dit onderscheid , dat , dewijl de longader aan de een kant van de groot en ander kant van de longs-slagader persen worden , dezelve een langwerpig opening hebben ; waarom twee zodanig klapvlies genoeg zijn om dezelve toe te sluiten , daar in tegendeel er dry verdichten worden , om de mond van de hol ader te sluiten . boven dat zullen men er dry ander vinden in de ingang van de groot slagader , welk van die niet verschillen , welk in de mond van de longs-slagader voorkomen , zoo dat zij geenszins het bloed beletten uit de slinken holligheid van het hert in de groot slagader op te klimmen , maar in tegendeel maken dat het uit dezelve in het hert niet kunnen te rug vloeien . e n't zullen dienstig zijn alhier aan te merken , dat deze twee vat , te weten , de langs en groot slagader uit veel hard en dik vlies bestaan als de hol of longader . het welk inderdaad een bewijs zijn dat deze twee een geheel ander gebruik hebben als die , en dat die gene die een aderlijk slagader arterie menora genoeg worden , waarlijk een ader zijn , gelijk in tegendeel die , welk een slagaderlijk ader vena arterie noemen worden , inderdaad een slagader zijn . de reden nu waarom de Ouden dat een slagader noemen hebben , het welk inderdaad een ader zijn , en in tegendeel een ader genoeg hebben , het geen waarlijk een slagader zijn , zijn deze , dat zij eind dat al de ader , uit de goed , en slagader uit de linker holligheid van het hert haar oorsprong hebben . eindelijk moeten aanmerken worden , dat die twee deel van het hert , die deszelfs oor genoemdworden , niet anders zijn als de uiteinde van de hol en longader , welk zig aldaar om reden hier na te verhalen , uitzetten , en t ' zamengefronst hebben . aldus de ontleding van het hert zien hebben , indien men aanmerken , dat altijd in het zelve , zoo lang een Dier leven , veel hitte zijn , als in enig ander deel van het lichaam , en dat de aart van het bloed hoedanig zijn , dat het , zoo ras het een weinig warm als ordinair zijn , op het spoedig zig uit zetten , zullen het buiten twijfel zijn dat de beweging van het hert , en bij gevolg de pols , of klopping de slagader , op die manier geschieden , die ik alhier zullen uitleggen . wanneer het hert eerst neêrslinken , als deszelfs punt van het opperst deel afwijken , blijven er geen bloed in deszelfs holligheid over , als een weinig van dat , het welk laatst in dezelve verdunnen zijn . waarom er twee groot droppel in komen ; een , te weten , uit de hol ader in deszelfs goed , en een uit de longader in de slinken holligheid dit weinigje bloed nu , dat in deszelfs holligheden overblijven zijn , zig kennen met dat bloed dat nu er nieuwlijx in komen , dienen voor enig hevel , het welk dat bloed aanstaan verhitten , en op doen willen ; waar door het hert geweld , en hard worden , en deszelfs onderst punt een weinig na boven trekken worden en de klein vel die in de bon van de hol en longader zijn , worden opheffen , en sluiten die zoo toe , dat er geen bloed veel uit die twee ader in het hert kunnen vloeien , hoogte het bloed dat in het hert verdunnen en uitzetten zijn , in die ader te rug keer kunnen ; maar het zelve klimmen gemakkelijk uit de goed holligheid in de longs-slagader , en uit de slinken holligheid in de groot slagader op , zonder dat de vlies , welk in dezelve ingang zijn , het zelve eenigzint beletten . en om dat dit bloed nu verdunnen zijn , veel plaats verdichten als er in de holligheid van het hert zijn , berst het zelve niet zonder geweld in die twee slagader uit , en maken Anloo , dat die te gelijk met het hert omspellen , en uitzetten worden . en dit zijn de beweging zoo van het hert als van de slagader die wij de pols noemen , zoo ras het bloed Anloo verdunnen zijn , zijn loop na de slagader nemen hebben , slinken het hert en worden zien , en deszelfs punt wijken na beneden , om dat er niet als een weinig bloed in deszelfs holligheid blijven . en de slagader en slinken van gelijken ; te delen om dat de uitwendig lugt , veel na aan dezelve tak , als aan het hert komen , het bloed dat in dezelve zijn verkoelen en verdunnen ; te deel ook , om dat zij te naaste bij zoo veel bloed uitlaten , als zij ontvangen . en alhoewel , dewijl er geen bloed veel uit het hert na de slagader bloed , het schijnen dat het bloed dat in dezelve zijn , na het hert zullen moeten te rug vloeien , kunnen goed het zelve geenszins geschieden , de klapvlies , die in de mond van die slagader zijn , zulx beletten . maar daar komen op nieuw bloed uit de hol en longader , het welk zig op dezelve manier als het voorgaan uitzetten , het hert en slagader op nieuw bedelen ; en Anloo en houden haar klopping nooit op zoo lang een Dier leven . wat die deel belangen , die de oor van het hert genoeg worden , hebben wel een beweging die verscheiden zijn de verte beweging , maar die goed naast aan dezelve volgen want zoo ras het hert neêrgeslonken zijn ; vallen er twee groot droppelen bloed n deszelfs holligheden , de een uit deszelfs goed oor welk het einde van de hol ader zijn , en d ' ander uit het slinken oor , het welk het einde van de longader zijn , en Anloo slinken de oor . maar het hert en de slagader zig aanstaan daar na uitzetten , beletten door haar beweging , het bloed dat in de tak van de hol en longader zijn , eenigzints , deze oor te vervullen ; zoo dat zij niet omspellen kunnen , voor dat het hert beginnen te slinken en daar het hert zeer schielijk omsmelt , en allengsken slinken , slinken in tegendeel de oor veel ras als zij omspellen . ver dewijl die beweging , waar door zij zoo omspellen en slinken , haar in het zonder eigen zijn , hoogte tot de hol en longader , welk eind zij zijn , behoren , hier door zijn het dat zij wijd zijn , en anders maken fronsen , en uit dik en vleesagtig vlies samenstellen , als de ander deel van deze twee ader . maar op dat dit alles te goed worden verstaan , moeten men het gebouw van de vier vat , die tot het hert horen , wat nader inzien . en voor eerst , staan aan te merken , dat de hol ader zig uitstrekken tot al deel van het lichaam , uitnemen de long , hoedanig dat de ander ader niet als tak van dezelve zijn want voorwaar ook de poortader vena aorta die door de koelen milt en het gedaante uitstrekken worden , zijn met zoo buigbaar pijp in de lever met dezelve vermengen , dat zij inderdaad met reggen ook tot dit getal behoren . verhaal moeten al die ader als een vat aanmerken worden , welk wit deel de hol ader genoeg worden , in welk tijd het groot deel zijn van het bloed dat in het lichaam zijn , en welk zij van natuur na het hert brengen ; hoedanig , dat indien er maar dry droppeltjes in zijn , die d ' ander deel verlaten , en in het goed oor van het eerst gaan zullen . waar van de reden zijn , dat de hol ader daar wijd zijn , als elders , en dat zij van daar tot de eind van haar tak allengsken blauw worden ; en dat het vlies , waar uit deszelfs tak bestaan , dewijl het na de menigte van het bloed , dat in haar zijn , min of veel uitzetten kunnen worden , altijd zig van zelfs eenigzint toetrekken , en Anloo het bloed na het hert drijven . eindelijk staan aan te merken , dat in veel plant van deszelfs tak , klapvlies hoedanig stellen zijn , dat zij haar pijp t ' eenmaal toesluiten , en het bloed beletten na haar uiteinde te rug te vloeien , en Anloo van het hert af te wijken , indien het geschieden dat het door zijn eigen klaarte of enig ander oorzaak derwaarts voortdrijven worden maar het zelve geenszins beletten van haar uiteinde na het hert toe te vloeien . waar uit men ook besluit kunnen , dat haar vezelen hoedanig stellen zijn , dat zij het bloed goed doorhollen op deze als op een ander manier verlengen . wat belangen de longs-slagader en ader , staan aan te merken dat zij ook wel zeer ruim zijn , op die plant , daar zij met het hert vermengen worden maar dat zij digen aan het hert in verscheiden tak verdelen worden , welk wederom in veel klein scheiden zijn ; en dat die al , hoe zij ver van het hert afgaan , blauw worden , en dat altijd ieder tak van het een vat , vergezelschappen zijn van een tak van het ander vat ; en dat met ieder ook een drie vat voegen worden , welk ingang de alaam van groot draad ; en dat de tak van deze dry vat nooit buiten de long strekken worden , welk eenmaal uit die tak door een sluiten , hoedanig dat er geen deel van deszelfs elegisch kunnen aanwijzen worden , het welk dik genoeg zijn om zien te worden , in het welk ieder van deze vat niet een tak hebben . ook staan aan te merken , dat deze dry vat hier in onder malkander verschillen , dat dat geen , welk ingang de groot maken worden , nooit iets ander voeren als de lugt van den ademhaling , en uit klein kraakbeentje bestaan , en vlies die veel hard zijn als die , waar uit de ander twee vat bestaan gelijk als ook de longs-slagader uit vlies bestaan , die merkelijk hard en dik zijn , als de rok van de longader , welk zien en dun zijn even als de rok van de hol ader . waar uit blijken , hoewel deze vat niet als bloed ontvangen , dat er goed onderscheid tussen beide zijn , voor zoo veel het bloed dat in de longader zijn , zoo sterk niet bewegen worden , nog met zoo groten gevoelen voortdrijven , als dat , het welk in longs-slagader zijn . want gelijk de ervarenheid leveren , dat de hand van werktuig door de gestaag handeling van haar werktuig hard worden , Anloo zijn ook de magt en beweging van de lugt die door de longpijp gaan , oorzaak zijn dat de vlies en kaakbeen , waar uit dezelve bestaan , zoo hard zijn . en te zij het bloed neder bewegen wierde , wanneer het in de longs-slagader , als wanneer het in de longader gaan , zullen de vlies van die nog hard zijn als van deze . hoe nu het bloed , zoo ras het in de goed holligheid van het hert verhitten en verdunnen zijn , in de longs-slagader met geweld gaan , hebben ik boven uitgeleid . alleenlijk zijn overig dat ik alhier zeggen , dat dit bloed , wanneer het door al de tak van deze longs-slagader verspreiden worden , aldaar verkoelen en verdikken worden door de lugt die wij inademen ; want de tak van het vat waar in deze lugt zijn , zijn in al plant van de long met de tak van ade longs-slagader vermengen en vermengen . het nieuw bloed nu dat uit de goed holligheid van het hert , in dezelve longs-slagader komen , aangloeiden , niet zonder enig geweld in dezelve gaan , drijven dat bloed uit , dat nu beginnen te verdikken , en zenden het zelve uit de eind van zijn tak , in die van de longader , van waar het zeer gemakkelijk na de slinken holligheid van het hert bloed . en het voornaam gebruik wel van de long bestaan hier in alleenlijk , dat zij door middel van de lugt die wij incasseren , het bloed dat uit de goed holligheid van het hert komen aangloeiden , verdikken , en matigen , eer het in de slinken holligheid gaan ; want anderszins zullen het zelve te dun en fijn zijn , om het vuur dat in het hert zijn tot voeden te dienen . het ander gebruik van de long zijn , dat de lugt , om geluid voort te brengen , daar in besluiten zijn . waarom wij zien dat de vlies en enig ander Dieren , die maar een holligheid in het hert hebben , al zonder long , en bij gevolg stom zijn , zoo dat geen van haar al geluid slaan kunnen . maar die zijn ook van veel UNK geestigheid , als de dier die twee holligheid in het hert hebben om dat het bloed van deze , nu niets eenmaal verhitten en verdunnen zijn in de goed holligheid , een weinig daar na in de slinken holligheid vallen , alwaar het een levend en scherp vuur verwerken , als of het onmiddellijk uit de hol ader komen aangloeiden ; en alhoewel het in de long verkoelen en verdikken worden , naglans om dat het niet lang daar blijven , hoogte met enig dik stof vermengen worden , behoud het nog veel bekwaamheid om zig uit te zetten , en op nieuw verhitten te worden , als het hard eer het in het hert komen zijn . gelijk ervarenheid leveren , dat de vlies die dikbil door een helm gedistilleerd zijn , gemakkelijke de twee als de eerstemaal omverhalen kunnen worden . de gedaante van het hert zijn ook een bewijs , dat het bloed veel verhitten worden , en zig met veel geweld uitzet in de slinken als in de goed holligheid van het hert , want die zijn veel rond en groot , en deszelfs kant dik , en naglans en gaan door deze holligheid geen ander bloed als door de ander , alleenlijk van het voeden tot de long beroven zijn . de opening van de vat van het hert , zijn ook een bewijs dat de ademhaling noodzakelijk zijn , om het bloed in de linie te verdikken want de ervarenheid leren ons , dat de kind die in zijn moeder lichaam zijn niet ademhalen kunnen , twee opening in het hert hebben , welk in de volwassene niet vinden worden ; en wel dat door een van deze opening het bloed van de hol ader te gelijk met het bloed van de longader in de slinken holligheid van het hert bloed ; en dat door de ander die als een klein pijp maken zijn een gedeelte van het bloed , dat uit de goed holligheid vloed , uit de longs-slagader overgaan in de groot slagader , en nooit in de linie komen . men zien ook dat deze twee opening in gebouw kind van zelfs allengsken sluiten worden na dat zij het gebruik van de ademhaling krijgen hebben daar zij in tegendeel in gans , eend , en dierlijk Dieren , die lang zonder ademhalen onder het water leven kunnen , nooit sluiten worden . ontdekken de groot slagader , welk het vier vat van het hert zijn , staan nog aan te merken , dat al de ander slagader van het lichaam klein als die , en maar tak van dezelve zijn ; waar door het bloed , het geen zij uit het hert ontvangen , op het spoedig na al ledemaat voeren worden en dat al deze tak van de groot slagader , met de tak van de hol ader t ' samenvoegen worden , op dezelve manier als de tak van de longs-slagader , met die van de longader voegen worden ; hoedanig , dat zij na dat zij aan al deel van het lichaam dat bloed uitdelen hebben , het geen of tot voeden , of tot enig ander gebruik dienen , het overig in de eind van de hol ader wegvoeren , van waar het wederom in het hert te rug bloed . en Anloo lopen en horen dit zelve bloed dikbil te rug uit de hol ader in de goed holligheid van het hert , van daar door de longs-slagader in de longader , en uit deze in de slinken holligheid , en van daar door de groot slagader in de hol ader . het welk een gedurig rond beweging maken , dewelke genoegzaam zijn zullen om het leven de Dieren , zonder noodzakelijkheid van spijs of drank te onderhouden , indien er geen deel van het bloed dat Anloo bloed uit de slagader of ader komen te gaan . maar daar gaan er onophoudelijk veel uit , welk gebruik door het zap van de spijs , dat van de maag en gedaante geven worden , vervullen worden , gelijk ik hier na zullen zeggen . deze omloop nu of rond beweging zijn eerst ontdekken door Harvaeus een Engels Geneesmeesters , die voor zoo een nutte vinden nooit genoegzaam kunnen prijzen worden . en alhoewel de uiteinde van de ader en slagader zoo fijn zijn , dat de opening waar door het bloed uit de slagader in de ader overzenden worden , met de oog niet zien kunnen worden kunnen men goed op bomig plant dezelve zien , gelijk inzonderheid in dat groot vat , het welk samenstellen zijn uit de vouw van de dik van de twee vlies , die de hersenen omvangen , en derwaarts zeer veel ader en slagader gaan ; hoedanig , dat het bloed door deze derwaarts voeren worden , en door gene na het hert te rug keren . men kunnen het zelve ook eenigzints in de gaarvat zien . en voorwaar de reden waardoor tonen worden dat het bloed op deze manier uit de slagader in de ader overgaan , zijn zoo klaar , dat er geen plaats van twijfeling overblijven . want indien , de borst van een leven Dier opensnijden zijn , de groot slagader digen genoeg bij het hert binden zijn , hoedanig dat uit deszelfs tak geen bloed vloeien kunnen ; en dezelve tussen het hert en de band openen worden , zullen al , of het meest gedeelte van het bloed in kort tijd door de opening uitbloeien het welk onmogelijk zijn zullen , te zij er opening zijn voor het bloed dat in de tak van de groot ader zijn , waar door het in de tak van de hol ader zonder gaan , om van daar in de goed holligheid van het hert , en van daar in de longs-slagader over te gaan , dewelke het zelve in de slinken holligheid , en van daar in de groot slagader , van waar het uitbloed , voeren en indien iemand hem de moeite ontzien om een leven Dier Anloo te openen , die letten alleen op de manier , op welk de chirurgijn in het aderlaten gewoon zijn een arm te binden want indien zij die middelmatig een weinig hogen , dat zijn , een weinig na het hert binden hebben , als dat deel zijn , in het welk de ader openen worden , zullen het bloed in groot menigte uitbloeien , als het doen zullen indien de arm niet binden zijn maar indien zij hem te sterk binden hebben , zullen het bloed opstoppen worden en insgelijks zullen het geschieden , indien zij hem een weinig ver van het hert binden hebben , als de plaats zijn , in welk de ader openen zullen worden , hoewel zij de band niet sterk binden hebben . het welk waarlijk grond , dat de bewegen loop van het bloed zijn , dat het na de hand en ander deel van het lichaam door de slagader voeren worden , en van daar door de ader na het eerst te rug lopen . en dit zijn van Harvaeus zoo gratig bewijzen , dat het lang niet kunnen in twijfel trekken worden , als van die geen , die hoedanig aan haar vooroordeel hangen , of alles hoedanig gewoon zijn te betwisten , dat zij waar en zeker reden , van vals , en waarschijnlijk niet weten t ' onderscheiden . maar het zijn Harvaeus mijn bedanken , zoo wel niet gelukken , in het geen de beweging van het hert aangaan ; want tegen het algemeen gevoelen van ander doctor , en het gewoon oordeel van het oog , hebben hij zig inbeelden , dat de holligheid van het hert wijd wierde , wanneer deszelfs puur na beneden trekken , en in tegendeel dat zij eng wierde , wanneer het onderst punt na boven strekken ; daar ik in tegendeel aannemen te bewijzen dat zij dan wijd worden . de reden die hem tot dit gevoelen gebaren hebben , zijn , dat hij aanmerken hebben , dat het hert , wanneer de punt na boven komen , hard ; ja zelfs in kikvors , en ander Dieren , die weinig bloed hebben , wit worden , of altijd zoo rood niet zijn , als wanneer de punt na beneden trekken ; en indien men het hert tot de holligheid opensnijd , dat dan het bloed op die tijd door de zijde uitgaan , op welk het punt na boven , en niet wanneer het na beneden gaan . waarom hij eind te reggen te besluiten , dat het hert blauw worden , als het hard worden en dat , dewijl het in bomig Dieren de beide zijn , het zelve een bewijs zijn , dat het bloed dan er uitgaan eindelijk hier uit , dat het bloed door de zijde uitgaan , dat men eind moeten , dat dit daarom geschieden , om dat de plaats , waar in het zijn , klein geworden zijn . het geen hij met een zeer waarschijnlijk proef hard kunnen bevestigen ; te weten , indien de punt van het hert van een levend hond afsnijden worden , en de vinger door de zijde in een van deszelfs holligheden steken worden , zullen men merkelijk voelen , dat de vinger persen worden , wanneer de punt van het hert na boven trekken worden , en deze werking zullen ophouden , wanneer de punt derwaarts gaan ; het welk t ' eenmaal schijnen te bewijzen , dat deszelfs holligheden eng zijn , wanneer de vinger maar in dezelve , dan wanneer zij minder persen worden . maar dit en bewijzen anders niet , dan dat de ondervinding zelf ons dikbil gelegenheid geven om te dwalen , indien wij dezelve mogelijk oorzaak al niet genoeg overwegen . want hoewel het geschieden kunnen , dat , indien het hert binnenvaart toetrekken worden , gelijk als het Harvaeus behagen , dit maken kunnen dat het hert hard worden , en in de dier die weinig bloed hebben , minder rood zij , en het bloed dat in deszelfs holligheden zijn , door de opening uitbloed , en eindelijk dat de vinger in deze opening steken aldaar persen worden , zoo zijn dit inderdaad geen beletten , waarom al die werking van een ander oorzaak ook zullen kunnen voortkomen , te weten , van die uitzetting van het bloed , die ik beschrijven hebben . maar op dat wij weten mogen , welk van deze twee oorzaak de waar zijn , moeten men ander ondervinding overwegen , die , met beide niet kunnen overeenkomen . en het eerst dat ik bij kunnen brengen , zijn , dat indien het hert daarom hard worden , om dat deszelfs vezelen binnenwaarts toetrekken worden , het zelve klein worden moeten , maar indien het daarom hard worden , om dat het bloed dat er in zijn , uitzetten worden , moeten het eer groot worden . maar de ervarenheid leveren ons , dat deszelfs grootte niet verminderen , maar eer vermeerderen , het welk ander geneesmeester oorzaak hebben geven om te oordeel , dat het op die tijd opzwellen . het zijn wel waar dat het niet veel grootte worden , maar de reden zijn klaar ; want het bestaan uit veel vezelen , die van het een deel de holligheid tot het ander als touw gespannen zijn , welk beletten dat het veel uitzetten worden . de twee ondervinding , welk bewijzen dat deszelfs holligheden niet blauw , maar eer wijd worden , wanneer het zelve , de punt na boven trekken worden , hard worden , zijn , dat men de punt van het hert van een jong konijn afglijdende lichtelijk met het oog zullen kunnen zien , dat deszelfs holligheden wijd worden , op die tijd als het hard worden , en bloed uitlaat . ja zelfs wanneer deszelfs holligheden , door de schaarsheid van het bloed dat in het lichaam van een dier overig zijn , alleenlijk klein droppelen uitlaten , behouden zij naglans haar vorig breedte . en zij haar niet veel uitzetten , komen door de vezelen , die , van keerzijde gespannen zijn , haar tegen houden . en dat dit zelve zoo wel niet zien worden in het hert van een hond , of enig ander courageuzer dier , als wel in het hert van een jong konijn , moeten aan de vezelen toeschrijven worden , die een groot gedeelte van de holligheid beslaan want zij gespannen worden wanneer het hert hard worden , kunnen het geschieden , dat zij de vinger die in de holligheid steken zijn , één , alhoewel daar door de holligheid niet eng , maar eer wijd worden . hier bij zullen ik nog een drie ondervinding voegen , te weten , dat het bloed uit het hert gaan , dezelve hoedanigheid niet hebben , die het daar inkomen hebben hebben , maar dat het veel warm , dun , en fel bewegen daar uit gaan . want ondersteld zijn , dat het hert op die manier bewegen worden , als harveaus beschrijven , moeten men niet alleen een zeker bralt verteren , die oorzaak zijn van deze beweging , en welk aart veel moeilijk te begrijpen zijn , als al het geen het welk hij door dezelve willen uitleggen ; maar men zullen ook nog ander kant onderstel moeten , die de hoedanigheid van het bloed , terwijl het in het hert zijn , veranderen zullen . daar in tegendeel , wanneer men al de uitzetting van het bloed toestaan , welk noodzakelijk volgen moeten uit de hitte , die zij al betekenen dat in het hert sterk zijn , als in enig ander deel van het lichaam , klaar blijken , dat deze uitzetting alleen genoegzaam zijn , om het hert op die manier , welk ik beschrijven hebben , te bewegen , en te gelijk de aart van het bloed zoo veel te veranderen , als de ervarenheid ons lever dat die veranderen worden ; ja ook zoo veel , als men begrijpen kunnen , dat die veranderen moeten worden , om bereid , en bekwaam maken te worden om al de lid te voeden , en tot al gebruiken tot welk het in het lichaam geschikt zijn ; zoo dat het geenszins noodzakelijk zijn hierom enig vreemd en onbekend kant te verteren . want wat groot en neder bereiding kunnen er bedekken worden , als dewelke door vuur of hitte te wegen gebaren worden , het welk het sterk bemiddel zijn dat wij in de geheel Weerselo kennen , wanneer dat het bloed in het hert verdunnen , deszelfs deel van malkander scheiden , ja ook verdelen , en dezelve gedaante op al bedenkelijk manier veranderen . het geen mij zeer doen verwonderen , dat , hoewel van al tijd bekend zijn zijn , dat er veel hitte in het bloed , als in het overig van het lichaam zijn , en dat het bloed door hitte kunnen verdunnen worden , goed tot nog toe niemand vinden zijn , die merken hebben dat de beweging van het hert , van deze verdunning alleen voortkomen . want hoewel Aristoteles hierom schijnen gezeggen te hebben , als hij in het boek van de ademhaling in het twintig hoofdstuk zeggen , dat deze beweging gelijk zijn aan die van een vogt die door de bralt van het vuur omzie . en ook dat de oorzaak van de pols zijn dat het zap van de spijs , welk wij bauwen hebben , gestadig in het hert gaan , deszelfs laat vlies opliggen ; naglans om dat hij aldaar geen gewag van het bloed , of het gestel van het hert maken , blijken het , dat hij alleen bij geval , en zonder enig kennis , iets ontmoeten hebben , het geen niet vreemd van de waarheid zijn . en inderdaad dit gevoelen van hem en vinden geen navolger , alhoewel hij zoo gelukkig zijn zijn dat hij veel gunsteling hebben hebben in veel ander zaak , die min waarschijnlijk zijn . niettemin zijn er zoo veel aan liggen dat men een waar kennis van de oorzaak van de beweging van het hert hebben , dat het zonder dezelve onmogelijk zijn iets te weten in de theorie van de medicus , want al ander werking van een Dier , hangen van dezelve af , gelijk uit het vervolg blijken zullen . drie deel . van de voeding . na dat wij weten dat het bloed op deze manier gestadig in het hert uitzetten worden , en van daar met geweld door de slagader in al de deel van het lichaam voortdrijven worden , van waar het naderhand door de ader na het hert wederkeren , zullen men liggen kunnen oordeel , dat het veel liever in de slagader als ader zijn , de lid haar voeden geven . want alhoewel ik geenszins Loenen willen , dat er enig deel van het zelve zijn , dewelke terwijl het van de uiteinde de ader tot het hert wederkeren , door de lugtgaatje van de vlies van een ader doorgaan , en aldaar blijven aanhangen , gelijk inzonderheid in de lever geschieden , dewelke buiten twijfel uit het bloed de ader zijn voeden ontvangen , dewijl er byna geen slagader door dezelve loop niettemin op al de ander plant , daar de slagader en ader te maken gaan , blijken het , dat het bloed dat in de slagader zijn dewijl het wijder zijn , en met veel geweld voortdrijven worden als het bloed dat in de ader zijn liever uitgaan om zig aan de ander deel te voegen , niet tegenstand de dikte van de vlies ; zoo om dat dezelve uiteinde uit vlies bestaan , die niet veel dik zijn als die van de ader , als ook om dat op dat ogenblik als het bloed dat uit het hert komen aanstomen , dezelve opspannen , te gelijk ook de lugtgaatje van haar vlies , wijd maken worden ; en als dan gaan de deel van dat bloed , welk door de verdunning in het hert van een scheiden zijn , deze vlies van al kant met geweld spotten , met weinig moeite in de lugtgaatje die met haar grootte overeenkomen , en stoot ook tegen de wortel van de klein gaat , waar uit de vast deel bestaan . wanneer nu daar na die slagader komen te slinken , worden die lugtgaatje blauw , en Anloo blijven er zeer veel deel van het bloed aan die wortel kleven , welk zij voeden en veel ander vloeien door de lugtgaatje , die om die draad staan , uit en Anloo gaan zij in de samenstelling van het lichaam . maar op dit te goed verstaan worden mogen , moeten men aanmerken , dat de deel van al lichaam die leven hebben , en door voeden onderhouden worden , dat zijn , van Dieren en plant in een gestadig verandering zijn ; zoo dat er geen onderscheid zijn , tussen de gene die vloeibaar , als bloed , moeten , geest , en ander die vast noemen worden , als been , elegisch , zenuw , vlies , & c. als dat ieder deel van de laat veel langzaam bewegen worden , als die van ade eerst . ver om te verstaan hoedanig deze deel bewegen worden , moeten men denken dat al vast deel niet als klein gaat bestaan , die verscheidentlijk uitrekken , buigen , en ook somtijds door een sluiten zijn , ieder van welk uit enig deel van een tak van enig slagader zijn oorsprong hebben en dat de vloeibaar deel , dat zijn , de moeten en geest langs deze draad heen door de plant die tussen beide zijn , vloeien , en aldaar ontelbaar loop maken , die al uit de slagader haar oorsprong hebben , en gemeenlijk uit de luchtgat de slagader gaan , welk naast aan de wortel van die draad zijn , langs welk zij loop en dat zij naderhand na verscheiden boven en herboren , welk zij met deze draad in het lichaam maken , te laat tot de oppervlakte van de huid komen , door welk zeegat deze moeten en geest in de lugt uitwasemen . bedelven deze zweet gat nu , door welk de moeten en geest heenliepen , zijn daar nog zeer veel , ander , die blauw zijn , door welk de twee een Hooftstoffe , welk ik in mijn beginsel beschrijven hebben , onophoudelijk bloed . en gelijk de beweging van de twee een Hooftstoffe , die van de moeten en geest in het wezen houden ; zoo ook de moeten en geest , langs deze draad , waar uit de vast deel bestaan , vloeiend , zetten dezelve gestadig een weinig voort , hoewel dit zeer langzaam geschieden Zoo dat ieder deel van dezelve zijn loop hebben , van de plaats van zijn wortel , tot de oppervlakte van de lid waar in zij eindigen tot dewelke na dat zij komen zijn , worden zij van haar draad afscheuren door de ontmoeting van de lugt , en ander lichaam die deze oppervlakte raken ; en zoo ras als er een deel van het einde van enig draad Anloo afrukken worden , worden er wederom een ander aan deszelfs wortel voegen , op die manier die ik beschrijven hebben . maar wat dat deel belangen , dat afscheuren worden , dat wassen in de lugt uit , indien het door de huid uitbloed ; maar indien het uit de oppervlakte van een spier , of enig inwendig deel gaan , worden het onder de vloeibaar deel mengen , en houden met haar een en dezelve lopen , dat zijn , somtijds buiten het lichaam , en somtijds door de ader na het hert , waar na toe het dikbil geschieden dat zij te rug keren . en Anloo blijken het dat de deel van de draad , waar uit de vast deel bestaan , een beweging hebben , die geenszins van de beweging der moeten en geest verschillen , als alleenlijk dat hij veel langzaam zijn , gelijk ook die van de moeten en geest veel traag zijn , als die van de zijn stof . en deze verscheiden znelligheden , maken dat die deel , zoo vast , als vloeibaar tegen malkander aanstoten , verminderen of vermeerderen worden , en zig op verscheiden manier schikken , na de verscheiden geestigheid van ieder lichaam . hoedanig , dat bij voorbeeld in de jonkheid , om dat de klein gaat waar uit de vast deel bestaan , nog niet zeer digen aan malkander voegen zijn , en de pijp , waar door de vloeibaar deel loop , wijd genoeg zijn de b beweging van die draad , zoo langzaam niet zijn als in de ouderdom en veel stof aan dezelve wortel voegen , als van haar uiteinde afnemen worden ; waar door het geschieden , dat zij veel uitrekken , dat zijn , lang , sterk en kloek worden , en Anloo het lichaam grond . en wanneer de moeten , die tussen deze gaat heenliepen , niet in groot menigte zijn , loop zij znel genoeg door de pijp waar in zij zijn ; waar door het lichaam lang worden , en de vast deel grein , en dat wel zonder komen van enig vet . maar wanneer die moeten zeer overvloedig zijde kunnen zij zoo gemakkelijk niet tussen de klein gaat van de vast ledemaat heenvloeijen ; waar door het geschieden dat die deel , die zeer onordelijk gedaante als tak hebben , en die bij gevolg op het alderwaar tussen deze draad doorgaan , ontdekken dezelve een weinig snuiten worden , en aldaar de stof van het vet zijn ; het welk in het lichaam niet grond als het vlees , door een voeding , eigenlijk zoo noemen , maar alleenlijk om dat de deel van het zelve , niet anders als die van ding die geen leven hebben , d ' een op d ' ander leggende en gesnuit zijn , aan malkander voegen worden . en wanneer deze moeten wederom schaars worden , loop zij gemakkelijk en neder af ; om dat de fijn stof Maria subtilis en de geest die haar vergezelschappen veel mager hebben om die te bewegen ; waar door het geschieden , dat zij de deel van het vet allengsken wederom nemen , en met zig wegvoeren ; en Anloo worden het lichaam mager . en om dat na de mate van den ouderdom , de klein draad , waar uit de vast deel bestaan , malkander hoe lang hoe veel één , en aanhangen , komen zij eindelijk tot zoo hogen trap van hardigheid , dat het lichaam t ' eenmaal ophouden te greinen , ja zelfs dat het niet voeden kunnen worden ; zoo dat er zoo groten onderscheid tussen de vast en vloeibaar deel invoeren worden , dat de ouderdom alleen het leven noemen . maar om net te weten hoe ieder deel van het voeden , zig na dat deel van het lichaam begeven , om het welk te voeden het beaam zijn , moeten men aanmerken , dat het bloed niet anders zijn , als een vergadering van veel klein deel van de spijs die wij tot ons voeden nemen hebben ; zoo dat men niet twijfelen kunnen of het zelve bestaan uit deel die veel van malkander verschillen , zoo in gedaante , als vastigheid en grootte . en ik weten niet veel als twee oorzaak , waarom ieder van deze deel , zig eerder na het een , als na het ander deel van het lichaam begeven . de eerst zijn de gelegenheid van de plaats , te aanzien van de loop die de deel houden ; de twee zijn de gedaante en groot van de lugtgaatje , waar in zij gaan , of van de lichaam waar bij zij zig voegen . want voorwaar in ieder deel van het lichaam kant te willen stellen , om de deel van het voeden die met haar overeenkomen , uit te kiezen , en na zig te trekken , zijn chicaneren te verteren die niet begrijpen kunnen worden , en aan dezelve veel kennis toe te schrijven , als ons ziel dezelve hebben ; dewijl die geenszins dat geen weten , het welk die zullen moeten weten . en wat aangaan de grootte en gedaante van de luchtgat , het zijn klaar , dat die beaam en genoegzaam zijn , om te maken dat er deel van het bloed , van een zeker grootte en gedaante , eerder in enig deel van het lichaam als in ander gaan want gelijk er zeven zijn die op verscheiden manier doorboren zijn ; die ronde van lang , en klein van groot grein scheiden kunnen ; zoo ontmoeten ook zonder twijfel het bloed van het hert door de slagader drijven zijn , verscheiden gaat , door welk enig van deszelfs deel gaan kunnen , en ander niet . maar de gelegenheid van de plaats te aanzien van de loop van het bloed in de slagader , worden ook verdichten , om te maken , dat van die deel , die dezelve gedaante en grootte , maar niet dezelve vastigheid hebben , de aldervaste eerder na enig zeker deel trekken als de ander . en van deze gelegenheid hangen het voortbrengen van de animaal geest voornamelijk af . want men moeten aanmerken , dat al het bloed , dat uit het hert in de groot slagader overgaan , in een zegge linie na de hersenen voortdrijven worden ; derwaarts dewijl niet al gaan kunnen om dat de tak van die slagader , dier derwaarts strekken zijn , te weten , de arterie carotides , zeer naast zijn te aanzien van de opening van het hert , waar uit het bloed nieuwlijx uitgaan komen alleenlijk die deel van het zelve tot daar toe , dewelke dewijl zij vast zijn , ook levendig en door de hitte van het hert veel bewegen zijn ; en om dezelve oorzaak veel kant als de ander hebben , om de instellen loop tot de hersenen toe te vervolgen , in welk ingang zij zig door de tak van de slagader carotine noemen , doorklenzenden , en inzonderheid ook door de klier , die de Geneesmeesters mengen hebben , dat alleenlijk dienen om het znot en slijm te ontvangen , maken die geen , die klein genoeg zijn , om door de lugtgaatje van deze klier door te gaan , de animaal geest ; maar die geen , die een weinig dik zijn , worden aan de wortel van de klein gaat , waar uit de hersenen bestaan , bekleden en de allerdiep gaan uit de slagader in de nevensgaand ader over , en behouden de gedaante van bloed , keren zij na het hert te rug . overkapping , in dewelke van de maken van een Dier handelen worden . de kennis van de manier op welk al deel van het lichaam voeden worden , zullen nog volmaakter zijn , indien wij overwegen hoe zij uit zaad eerst voortbrengen worden . en hoewel ik tot nog toe mijn gevoelen over die zaak niet hebben willen hitte , om dat ik tot nog toe gelegenheid hebben hebben om ondervinding genoeg te bekomen , waar mede ik mijn gedaante over dit stuk moeten bevestigen ; verdichten goed de zaak alhier , dat ik enig van de allergemeins ding aanraken , te weten , die geen , waar van ik minder zwarigheid zullen hebben , om , wanneer nieuw ondervinding veel niets zullen brengen , dwingen te worden mijn woord in de hals te halen . van de gedaante en stelling van de deel van het zaad , en zegg ik niets . het zullen genoeg zijn te zeggen , dat het zaad van de plant , dewijl het hard en vast zijn , zijn deel hebben , die op een bijzonder manier geschikt en stellen zijn , dewelke niet veranderen kunnen worden , te zij het zaad te gelijk onnut maken worden ; maar dat het Anloo met het zaad de Dieren niet gelegen zijn , het welk zeer vloeibaar , en van tweederde slaan te maken gemeenlijk voortbrengen zijn , niet anders schijnen te zijn als een verward vermenging van twee moeten , dewelke malkander voor een heefdeessen vertrekken , zoo heten worden , dat enig van dezelve delen een gelijk beweging met het vuur verkrijgen , uitzetten worden , en drukken , en die allengskens op zodanig manier schikken als er verdichten worden , om de lid te maken . en goed en zijn het daarom niet noodzakelijk , dat die twee moeten zeer verscheiden zijn ; want gelijk de ervarenheid leveren , dat een oud klomp van deeg dat zuur worden , een herschep kunnen doen oprijzen , en fermenteren , en dat de gist welk van het bier uitwerpen worden , het herschep bier wederom doen gisten ; Zoo zijn het ook liggen te geloven , dat de zaad van twee slaan met malkander vermengen zijn , de ander doen gisten of fermenteren . het eerst nu het welk in deze vermenging van zaad geschieden , en het geen maken dat al droppelen niet lang gelijk zijn , zijn , dat er een hitte in dezelve verwerken worden , dewelke op dezelve manier werken , als in de herschep wijn , terwijl zij werken , of ook in het hooy , het welk niet wel drogen zijn , in de schuur gezeggen worden ; maken , dat enig van deszelfs delen na een zeker plaats van die spatie waar in zij besluiten zijn , maken gaan , en aldaar zig inspannend , ander die om haar zijn , één ; als wanneer het hert maken beginnen te worden . daar na , om dat die deel Anloo uitzetten zijn , haar beweging in een zegge linie traag te vervolgen , en het hert , dat nu beginnen zijn maken te worden , haar tegenstaan , wijken zij een weinig van het zelve af , en nemen haar loop na die plaats alwaar naderhand de grond de hersenen maken worden , en Anloo komen zij in de plaats van enig ander , welk op haar order in het rond na het hert voeren worden , alwaar zij na een weinig tijd , dat verdichten worden op dat zij aldaar t ' samengaan , uitzetten worden , en afwijken , dezelve loop nemen die de eerst nemen hebben . waar door het geschieden dat enig van die een , die nog op die plaats zijn ; en enig ander , die elders van daan aandrijven zijn , in de plaats van die gene die als dan uit het hert gaan zijn , na het zelve voeren worden , alwaar zij uitzetten zijn , wederom uitgaan . en in deze uitzetting , die bij beurt geschieden , bestaan de klopping van het hert . maar ontdekken de stof die door het hert gaan , staan aan te merken , dat de geweldig beweging van de hitte die dezelve uitzetten , niet alleen maken dat enig van deszelfs deel afwijken , en scheiden worden , maar ook , dat enig ander t ' samengaan en op malkander pakken worden , malkander in veel zeer klein tak bekend en dalen , dewelke zoo digen op de ander blijven , dat er bedelven de fijn stof die ik in mijn beginsel de een Hooftstoffe noemen hebben niets zijn , het geen de plant die tussen haar in zijn vervullen kunnen en dat de deel , dewelke zig uit het hert gaan , Anloo aan malkander voegen hebben , nooit van de weg afwijken , waar door zij wederom in het zelve komen kunnen ; gelijk als veel ander doen , die van al kant veel gemakkelijk door het zaad gendringen , waar uit ook nieuw deel tot het hert zenden worden , tot dat het t ' eenmaal uitputten zijn . hier uit zullen die geen , die weten , wat ik van de aart van het liggen , zoo in mijn Dioptoica als beginsel , en van de aart de doleren in mijn meteoor gezeggen hebben , lichtelijk verstaan , waarom het bloed de dier rood zijn . want in die plant hebb ik gezegt , dat dat geen het welk maken dat wij liggen zien , niet anders zijn , als dat de twee Hooftstoffe , dewelke ik gezegt hebben dat uit veel klein bel , die malkander raken , bestaan , voortdrijven worden ; en dat wij tweederde beweging van die bel voelen kunnen , een , waar door zij in een zegge linie na ons oog voeren worden , en een ander , waar door zij om haar eigen middelpunt omdraaien worden . hoedanig dat , indien zij veel langzaam omdraaien , als zij in een zegge linie bewegen worden , het lichaam waar van zij , te rug drijven worden , ons algauw , en indien veel neder , rood schijnen . nu en kunnen er geen lichaam stellen zijn om die neder om te rollen , als dat , welk deel tak hebben , zoo dun en zoo na aan malkander zijn , dat er niets ontdekken dezelve bewegen worden als de een Hooftstoffe , gelijk ik van de deel van het bloed gezeggen hebben . want in de bel van de twee Hooftstoffe , de een ontmoeten in de oppervlakte van dat bloed welk daar altijd schuins doorgaan , en wel zeer znel uit het een gaat in het ander , en bij gevolg op een ander manier bewegen worden als de bel worden van deze dwingen om haar middelpunt te braaien , en wel neder als zij van enig ander oorzaak daar toe zullen kunnen dwingen worden , om dat de een Hooftstoffe al ander lichaam in snelheid te boven gaan . om byna dezelve oorzaak zijn bloeien yzer en glimmen komen rood ; want dan zijn veel van dezelve lugtgaatje alleen van de een Hooftstoffe vervullen ; maar om dat die lugtgaatje zoo eng niet zijn al die van het bloed , en om dat de een Hooftstoffe in een genoegzaam menigte in dezelve zijn om liggen te maken , hier van daan zijn het , dat dezelve roodheid van die van het bloed verschillen . Zoo ras het hert Anloo begin maken te worden , nemen het bloed dat verdunnen zijn , uitgaan zijn loop in een zegge linie , na die plaats , alwaar hem de toegang allerminst zijn ; en deze plaats zijn die geen , alwaar naderhand de hersenen maken worden ; gelijk ook die weg die dezelve inslaan , het boven deel van de groot slagader beginnen te maken . maar daar na om de tegenstand van de deel van het zaad , die het zelve ontmoeten , en gaan het niet verte hoedanig in een zegge linie voort , of worden door dezelve weg , waar door het van het hert komen zijn , wederom na het zelve te rug drijven , derwaarts het goed niet nederdalen kunnen , om dat die weg vol bevinden worden van nieuw bloed dat uit het hert voortkomen . maar dit zijn oorzaak dat het in het nederdalen een weinig afleiden worden , na die zijde die tegen die overslaan , waar door nieuw stof in het hert gaan en dit zijn dat deel , dat er naderhand de ruggengraat zullen zijn waar door het zijn loop nemen na die plaats , alwaar daar na de deel maken moeten worden , die tot de voorstelling dienen , en die welk het nederdalen inslaan , zijn het onderst deel van de groot slagader . ver , om dat het in dat deel de deel van het zaad ook kerstenen , deze ook tegenstand bieden van haar zijde , en het hert onophoudelijk kirsch bloed na het boven en onderst deel van deze slagader zenden , worden dat bloed dwingen zijn loop in het ronde na het hert te nemen , door de zijde die van de ruggengraat , allerbest afgelegen zijn , alwaar , te weten , naderhand de borst maken worden en de weg welk het bloed inslaan van de een en d ' ander kant na het hert wederkeren , zijn die , welk hier na de hol ader noemen worden . van de maken van het hert zullen ik hier niets veel afdoen , indien het , gelijk dat van de vis , maar een holligheid hard maar om dat er twee zijn in al Dieren , die ademhalen , zijn het mijn klimmen ook uit te leggen , hoe de twee maken worden . ik hebben niets twee korten van deel onderscheiden , in het gedeelte van het zaad , het welk in het hert uitzetten worden , eer het enig voeden voor zig elders van daan aannemen ; te weten die , welk van malkander wijk en scheiden worden , en die welk t ' samenvoegen worden , en aan malkander blijven hangen . maar alhoewel die twee korten van deel in het bloed van al Dieren vinden worden , staan goed aan te merken , dat die geen , welk van een wijk en scheiden worden , veel minder bevinden worden in het bloed van de dier die maar een , als in die welk twee holligheid in het hert hebben ; waar uit men oordeel mogen dat er enig van deze deel die lichtelijk uitzetten worden , te weten , die ik hier bultig noemen zullen , oorzaak zijn van de twee holligheid in het hert ; die na dat een Dier maken zijn , na deszelfs goed zijde vinden worden . maar in het begin van deszelfs maken , gewoon ik dat deszelfs een holligheid , welk naderhand na de slinken zijde held , t ' eenmaal in het midden van deszelfs lichaam liggen zijn , en dat het bloed , het welk uit deze slinken holligheid gaan , zijn loop eerst nemen na die plaats alwaar de hersenen maken worden , naderhand van daar na de tegenoverstaande plaats , alwaar de werktuig tot de voorstelling maken worden , en dat het uit de hersenen derwaarts nederdalen , voornamelijk doorgaan tussen het hert , en de plaats alwaar naderhand de ruggengraat maken worden , en eindelijk zoo van onderen als van boven en na het hert te zegge keren . Hierbenevens mein ik , dat dit bloed , zoo ras het tot het hert komen , te deel uitzetten worden alvorens het wederom in deszelfs slinken holligheid gaan , hoedanig , dat het in deze uitzetting de omstaan stof drukken , de twee holligheid maken . ik zeggen , dat dit bloed uitzetten worden , dewijl zeer veel bultig deel , die deze uitzetting helpen bevorderen , en zig van de ander zoo haastig niet hebben kunnen ontslaan , bij zig hebben maar ik zegge dat het niet als voor een gedeelte uitzetten worden , om dat het gedeelte van het zaad , welk zij daar voegen hebben , na dat het uit de slinken holligheid gaan zijn , zoo beaam niet zijn om zig uit te zetten , als die deel die nu niets in het hert verdunnen zijn . waarom dit deel van het zaad niet eer uitzetten worden , als wanneer het in de slinken holligheid van het hert gaan , in dewelke een deel van het bloed dat nu in de goed holligheid verdunnen zijn , wederkeren , het welk deszelfs uitzetting te hulp komen . en wanneer dit bloed uit de goed holligheid gaan , gaan deszelfs znelbewogene , en leven deel wel in de groot slagader ; maar ander die te deel grof en langzaam en ook te deel allerlugtigste en naast zijn , zig affscheidende beginnen de long te maken want enig van de allerlugtig blijven aldaar , en worden tot klein pijp maken , welk daar na tak worden van die slagader , welk uiteinde zijn de keel of strot , waar door de lugt van de ademhaling ingaan ; maar de dik begeven zig na de slinken holligheid . en de weg waar door zij uit de goed holligheid gaan , zijn die , welk daar na de slagaderlijk ader , of longs-slagader noemen worden , gelijk ook die , waar door zij in de slinken holligheid gebaren worden , de aderlijk slagader , of de longader genaamd worden . ik zullen alhier nog een woord voegen ontdekken die deel , die ik bultig noemen hebben , want onder deze naam begrijpen ik niet al die geen , die van malkander scheiden zijn , maar van dat hoven die geen alleen , die zonder groot beweging of vastigheid , naglans ieder een beweging op haar deel hebben ; waar door het geschieden , dat het lichaam , waar in zij zijn , dun blijven , en niet liggen verdikken kunnen worden . en om dat die geen , daar de lugt uit bestaan , voor het meest gedeelte van die aart zijn , hebb ik haar bultig noemen . maar daar zijn nog enig ander , die levend en zijn zijn , niet kwalijk die geen gelijken waar uit de brandewijn , sterk of vlug zout beslaan , en ook van veel ander gedaante , welk maken dat het bloed uitzetten worden , en beletten daar na niet dat het haastig verdikken worden van deze worden er niet min veel , en misschien veel , zoo in de vis en aardschok Dieren haar bloed vinden , welk oorzaak zijn , dat een slap hitte dat bloed verdunnen kunnen . en deze levend en zijn deel , dat zijn , die zeer fijn , en te gelijk zeer vast , en sterk bewegen zijn , welk ik naderhand altijd geest noemen zullen , en blijven in het begin van de maken in de linie niet hangen , gelijk het merendeel van de bultig doen maar om dat zij veel magt hebben , gaan zij ver voort , en gaan uit de goed holligheid van het hert , door een pijp van de longs-slagader na de groot slagader over . ver gelijk de bultig deel van het zaad oorzaak zijn zijn dat de twee holligheid in het hert maken worden Anloo zijn ook de reden waarom geen drie holligheid maken worden , dat na de twee holligheid de long voortbrengen worden , alwaar het meest deel van die bultig deel blijven hangen . op dezelve tijd wanneer het bloed uit de goed holligheid gaan , de long beginnen te maken , begin ook het bloed , dat uit de slinken holligheid gaan , ander deel te maken en het een van al dat na het hert maken worden , zijn de hersenen . want men moeten denken , dat , terwijl de dik deel van het bloed dat uit het hert gaan , in een zegge linie voortgaan tot die plaats van het zaad , alwaar daar na de onderst deel van het hoven maken worden , de fijn , waar uit de geest bestaan , een weinig ver voortgaan , en die plaats innemen , alwaar naderhand de hersenen zijn moeten . maar van daar , gelijk het bloed te rug gesnuit worden , en zijn loop door een groot slagader na beneden nemen , zoo nemen ook de geest haar loop een weinig hogen , en van dezelve zijde , na de plaats alwaar daar na het ruggenmerg zijn ; om dat de beweging van het bloed in dat deel van de groot slagader die uit het hert nederdalen , en alwaar zij als dan nabij zijn , het naburig zaad bewegen , dezelve loop na die plaats helpen bevorderen . naglans en bevorderen zij die hoedanig niet , of zij vinden nog enig tegenstand , het welk oorzaak zijn dat zij ook na ander zijde traag te gaan ; en door dit middel , dewijl die geest na de ruggengraat voortgaan , langs welk zij allengsken vloeien , en van daar in al de ander deel van het zaad verspreiden worden , worden die deel van die geest , die in enig hoedanigheid de ander te boven gaan , van haar hoop afscheiden , en te goed en slinken zijde afleiden , na de grond van de hersenen , en ook na voren , alwaar zij de werktuig van de zin beginnen te maken . ik zegge dat zij na de grond van de hersenen afleiden worden , om dat zij van dezelve opperst deel te rug gesnuit worden ik zegge ook dat zij te goed en te slinken afleiden worden , om dat de plaats die in het midden zijn , van die geen bezetten zijn , welk ondertussen van het hert daar na toe vloeien , en van daar haar loop na de ruggengraat nemen ; waar door wij lichtelijk verstaan kunnen waarom de werktuig de zin bubbel zijn . maar om de oorzaak van haar onderscheid , en van al het geen , het welk ieder van dezelve in het bij zonder eigen zijn , te weten , moeten men aanmerken , dat er geen reden zijn , waarom enig deel van de geest scheiden worden , en te goed en te slinken zijde na het voorhoofd haar loop nemen , terwijl al de ander na de ruggengraat voeren worden , als alleenlijk om dat zij in kleinheid of grootte ander te boven gaan , of wel dat zij gedaante hebben , die haar loop traag of neder maken . en ik zien maar een merkelijk onderscheid tussen die , welk in kleinheid te boven gaan , welk hier in bestaan , dat enig , die geen , te weten , dat ik bultig noemen hebben , zeer onordelijk en ongemakkelijk gedaante hebben , en de ander in tegendeel effen en glad , zoo dat zij bekwaam zijn om water als lugt te maken . ver de eigenschap van de bultig deel , onderzoeken , zijn het liggen te zien , dat zij die geen zijn , die haar loop Allerhoogste nemen moeten , en wel veel na het voorst deel van het hoven alwaar zij de werktuig van de reuk beginnen te maken gelijk ook die , welk effen en glad gedaante hebben , beneden de bultig vloeiend en draaien na het voorst deel de hoven voeren worden , alwaar zij de oog beginnen te maken . ik merken ook een onderscheid alleen , tussen de deel van het bloed die de ander in grootte overtreffen , te weten , dat de gedaante van bomig , wel minder beletten of ongemakkelijk , als die van de bultig want anders zullen zij om haar grootte niet hebben kunnen met de geest vermengen worden maar naglans onordelijk en ongelijk zijn , waar door zij niet vervolgens d ' een na d ' ander bewegen kunnen worden , maar van de fijn stof omsingelen zijn , deszelfs beweging opvolgen , en dewijl zij Anloo veel magt hebben als ander want zij zijn grof gaan zij door de een weg uit het midden de hersenen , en worden na de oor voeren , dewelke enig bultig deel met zig wegvoeren , de werktuig van het gehoor beginnen te maken . en de ander in tegendeel hebben eigen en glad gedaante , waar door zij liggen toelaten , dat zij vervolgens ander een bewegen worden , even gelijk de deel van het water en gevolg langzaam als het ander deel de geest bewegen worden , waarom zij door de grond de hersenen na de tong , groot , en verdelen van de mond nederdalen , alwaar zij de weg banen voor de zenuw , die de werktuig van de smaak zullen worden . boven deze vier merkelijk verschil , welk maken dat enig deel de geest van haar hoop afwijken , en Anloo de werktuig van de reuk , het gezegt , gehoor , en smaak beginnen te maken merken dat allengsken de overig ook scheiden worden , na dat zij lugtgaatje in het zaad vinden , waar door zij gaan kunnen zonder enig ver onderscheid tussen haar , als alleenlijk dat die , welk naast aan die gaat zijn , in dezelve gaan , terwijl de ander haar loop te gelijk vervolgen , langs de ruggengraat , tot dat zij ook ander gaat ontmoeten , waar door zij in al de inwendig deel van het zaad loop , en aldaar de loop van de zenuw die tot het gevoelen die afmalen . ver op dat de kennis van de gedaante van de dier die niets maken zijn , ons niet beletten die te begrijpen , die zij van het begin van haar maken hebben hebben , moeten men het zaad als een klomp begrijpen , waar uit eerst het hert maken zijn , en ontdekken het zelve aan d ' een kant de hol ader , en aan d ' ander de groot slagader , die beide met haar eind t ' samenvoegen zijn Zoo dat dat einde van haar , waar na toe de opening van het hert keren zijn , het deel dat tot het hooft geschikt zijn , en het ander de plaats van de onderst deel beperken . maar daar na hebben de geest , een weinig hogen na het hoven opklimmen als het bloed , en aldaar in een genoegzaam menigte t ' zamenvloeijende allengs haar loop langs de groot slagader nemen , en wel zoo na aan de oppervlakte van het zaad , als haar magt haar hebben kunnen brengen en terwijl zij deze loop houden hebben , zijn haar deel al ander loop die haar ontmoeten , volgen , indien die haar gemakkelijk vallen als die weg waar op zij doen zijn maar boven de ruggengraat hebben zij geenszins zodanig weg vinden , om dat de geheel bende van geest met al kant zig derwaarts begeven ; zij en hebben er ook geen regt onder vinden , om dat de groot slagader aldaar g tegen zijn . waarom zij haar loop te goed alleen en te slinken zijde nemen hebben , na al de inwendig deel van het zaad . ik zegge nu , dat de geest , welk de zenuw weg bereiden in het zaad , haar lopen in het zelve na de binnenste deel alleenlijk nemen hebben , om dat de buitenst door de oppervlakte van de Lijfmoeder drukken zijn , zoo v rije doorbogen niet hebben hebben om haar te ontvangen . maar zij hebben die vrij genoeg vinden ontdekken het voorst van het hooft waarom enig , eer zij daar uitgaan zijn , alhoewel van een en dezelve aren als de ander , goed van die scheiden zijn , en de weg bereid hebben van de zenuw , die na de spier van de oog , slag de hoven , en ander naburig deel gaan ; als ook van die , welk na het tandvlees , maag , gedaante , hert , en de vlies van ander veel in enig deel , die daar na maken worden , gaan . Van gelijken , hebben de geest , die uit het hert gaan zijn , langs de ruggengraat , wederzijds gaat vinden ; waar om zij deszelfs lid verdelen , en zigzelven na al kant in de klomp van het zaad verspreiden hebben , dewelke nu niet veel rond maar langwerpig zijn ; om dat de magt waar door het bloed en de geest uit het hert na het hooft gaan zijn , het zelve veel na die , als na enig ander zij hebben moeten uitrekken . en alhier zijn alleenlijk overig aan te merken , dat de laat plaats van het Canada , tot dewelke de geest , haar loop Anloo vervolgen , komen kunnen , die zijn moeten , alwaar de navel moeten wezen , waar van te zijn plaats ; maar de order verdichten , dat ik de loop de geest , beschrijven hebben , ook uitleggen , hoe de slagader en ader , haar tak in al de deel van het zaad te gelijk voortbrengen . hoe groot de menigte van het bloed in het hert worden , hoe het zelve met veel geweld uitzetten worden ; waar door het ver voortgaan , en het en kunnen niet voortgaan als na die plant alwaar enig deel van het zaad geschikt zijn , om haar plaats te ruimen , en gevolg om te vloeien na het hert door de ader , welk met de slagader , door welk dit bloed komen aangloeiden , vermengen zijn , om dat zij geen ander weg kunnen inslaan . het welk twee nieuw tak maken , het een in de ader , het ander in die slagader , welk eind samenvoegen zijn , en dewelke te gelijk de plaats van die deel van het zaad gaan innemen of wel , hier door geschieden het , dat de tak , die nu maken zijn , zoo ver uitgeleid worden , zonder dat haar eind scheiden worden . ver om dat al de klein deel van het zaad , beaam zijn om op deze manier na het hert te vloeien , of , indien zij dat niet zijn , lichtelijk na deszelfs oppervlakte voortstuwen worden ; zijn er geen onder deze oppervlakte , in de plaats alwaar de geest verspreiden worden , welk niet op haar beurt na het hert gaan . en dit zijn de reden waarom de ader en slagader en het zelve haar tak , in al deel even ver uitstrekken . in deze waarheid moeten niet in twijfel trekken worden , hoewel men gemeenlijk in het lichaam de Dieren minder slagader als ader zien want de reden verdichten datd de ader meet in het gezeggen komen als de slagader , dewijl het bloed niet minder in de klein als in de groot ader , ook na de dood van de Dieren , gewoon zijn stil te staan , de vlies van al ader haar gelijkelijk even naast omtrekken . daar in tegendeel het bloed van de slagader nooit in dezelve tak blijven staan , want in dezelve drijven zijn door de uitspanning Diastole gaan het ras in de ader , of wel , vallen weder in de groot slagader op de tijd van de samentrekking asystolie want dezelve pijp blijven open en Anloo kunnen haar klein tak niet zien worden , niet veel als die wit ader , melkboer noemen , die onlangs van Azellius in het darmscheil ontdekken zijn , alwaar men dezelve nooit gewaar worden , te zij men leven dier weinig uur na dat het eten hebben open snijden . wij kunnen alhier nog veel in het zonder de verspreiding van de voornaam ader en slagader overwegen , dewijl dezelve afhangen van het geen wij boven van de beweging van het bloed en de geest gezeggen hebben . Zoo zijn de een beweging van het hert , dat alleenlijk beginnen maken te worden , oorzaak zijn , waarom de deel van het zaad , die naast aan het zelve zijn , na de opening van deszelfs holligheden vloeien zijn ; en Anloo de kroonslagader en ader maken hebben , Anloo noemen , om dat zij om het hert als een kroon loop . ook en moeten het geen wonder schijnen , dat er maar een bronader vinden worden , niet tegenstand daar twee slagader zijn want die een enig ader kunnen tak genoeg hebben , om zig te voegen met de eind van de slagader . hoogte zijn het wonder , dat de klein deel van het zaad uit al naburig plaat ontdekken het hert komen aangloeiden , haar loop na een enig plaats nemen hebben , om in de goed holligheid van het zelve te gaan op dezelve tijd , als het bloed uit de slinken holligheid gaan , zijn loop door twee verscheiden plant nemen , om dezelve plaats in te nemen . na dat het bloed in het hert uitzetten zijn , aanstaan daar uitgaan zijn , hebben het regt uitlopen , in het een , een genoegzaam gedeelte van het zaad , een weinig ver als het zijn , na de boven deel van de lijfmoeder voortdrijven ; en hier door zijn het geschieden dat de deel van het zaad , die boven dit gedeelte zijn , dwingen zijn na de kant neder te dalen , en die aan de kant zijn te gelijk na het hert gaan zijn en Anloo zijn die groot slagader en ader beginnen maken te worden , welk de mens arm , of voorst been van de beest , of de wiek van de vogelen voeden worden . hierboven zijn het gedeelte van het zaad het geen geschikt zijn om het hooft te maken , van het bloed dat uit het hert komen aangloeiden , Anloo aandrijven zijn , een weinig vast in de oppervlakte als in het midden maken , om dat het van de een kant persen zijn van het bloed , het welk het zelve aandreef , en van al d ' ander zij , van het overig zaad , het welk door dat gedeelte aandrijven wierde ; waar door het geschieden zijn , dat dit bloed in het begin niet hebben kunnen tot deszelfs midden indringen , en de geest alleen gevolg ingaan zijn , de plaats van de hersenen maken hebben , op de manier als wij uitleggen hebben . alwaar aan te merken zijn , dat , na dat die geest haar loop na dry v verscheiden zij uit het midden van het hoven nemen hebben , te weten , na het agterhooft , alwaar zij , de trekken van de ruggengraat afmalen , en ook na beneden , na de goed en slinken zijde van het voorhoofd , dat , zegg ik , als dan , de stof , welk plaats zijn innemen hebben , zig hebben moeten begeven na het opperst deel van het bekkeneel , in die dry tusschenplaatzen dewelke die dry deel verdelen ; en van daar haar loop na het hert zetten , door de twee zij van de ruggengraat een vrij plaats overlaten hebben , voor de dry voornaam tak van het groot driehoekig vat , het welk liggen zijn tussen de vouw van het vlies , het welk de hersenen omvatten ; en het welk dit zonder hebben , dat het te gelijk de dienst van een slagader en ader waarnemen want de stof welk de plaats beslaan op welk het liggen zijn , van de geest voortdrijven zijn , zijn met zoo groot menigte en zoo haastig daar uitgaan , dat de tak van de slagader , welk met de tak van de ader , door welk dezer stof na het hert gaan zijn , vermengen zijn , met dezelve vermengen zijn , terwijl zij dit vat maken , welk pijp daar na tot al deel van het binnenste van het bekkeneel uitgestrekt worden , zoo dat de geheel hersenen byna van dat alleen haar voeden ontvangen . niettemin hebben het bloed van de voornaam tak van de groot slagader , in een zegge linie uit het hert komen aanstomen , niet kunnen in het begin door de grond van het hooft doordringen , om de al te groot zamenperssing van de klein deel van het zaad die aldaar zijn en zijn reggen onder de plaats daar naderhand de klier maken worden , die de Geneesmeesters haar hebben inbeelden dat alleen dienen om het slijm van de hersenen te ontvangen , hebben , zegge ik , aan al kant geweld doen op die deel van het bloed , die het zelve tegenspoeden , en bomig allengsken uitdrijven , die te zijde af , na ver genoeg afgelegene ader vloeien zijn en op deze manier zijn die tak de slagader maken , die merkelijk in de beest als in de mens zijn , en genaamd het wonderlijk net , en die nergens met ader schijnen voeden te zijn . daar na zijn het ook hogen opklimmen na de top van het hooft , door omtrek van die plaats waar door de geest in de hersenen komen , waar ontdekken het ontelbaar loop hebben maken , welk zoo veel klein slager zijn , waar uit een vlies hebben beginnen maken te worden , het welk de traag infiundibulum noemen worden , en daar na dat , het welk de loop bedekken van de holligheid dewelke in het achter deel de hersenen zijn ; en ook de klein net , dewelke na het vlies chorizo waarin een kind in zijn moeder lichaam besluiten zijn Plexus Choroïdes noemen worden , dewelke in de twee voorst holligheid zijn , en vergaderen zijn ontdekken de plaats alwaar naderhand de klier maken worden , welk om haar kegelsgewijs gedaante Conorion noemen worden , al te gelijk in het midden van het driehoekig vat gaan zijn , het welk de hersenen haar voeden verschaffen . de maken van de ander ader en slagader breed uit te leggen , zijn mij onnodig , want ik zien niet dat iets bijzonder in dezelve vooral , en zij worden al op een algemeen wij ze aldus voortbrengen , dat wanneer een klein gedeelte van het zaad na het hert gaan , de pijp die het gaan maken , een ader zijn ; en de pijp welk het bloed uit het hert zenden zijn om de plaats van het zaad in te nemen , zijn een slagader Zoo dat wanneer die pijp een weinig van malkander afgelegen zijn , de ader en slagader zonder zien worden , om dat men de eind van een slagader niet zien . en daar kunnen in zodanig begin veel verscheiden oorzaak zijn , dewelke maken dat die loop buigen worden , of dat een in twee verdelen worden , of dat twee tot een t ' samenlopen , waar uit het onderscheid spruit , het welk men zitten tussen de verspreiding van de ader en slagader . maar dit en beletten haar niet altijd dezelve gemeenschap door de einde van haar tak te houden ; om de loop van het bloed dat onophoudelijk door die tak bloed , dezelve onderhoud . en om dat de tak waar door die gemeenschap volbrengen worden niet alleen in de eind , maar door al de deel van het lichaam zijn , zoo worden , een voet of hand , afsnijden zijn , goed daarom die gemeenschap , het zij in de arm of het been , niet beletten . ik zullen alleenlijk hier dry voorbeeld afdoen , van de verbeiding , afwijking , en samenvoeging van die pijp . het zijn buiten twijfel dat het maar een enig pijp zijn zijn , die in het begin de geest uit het hert na de hersenen brengen maar de longpijp waar door de lugt van de ademhaling gaan , naderhand maken zijn gelijk ik nog te zijn plaats zeggen zullen en del ugen die in dezelve zijn veel mager hebben om op te klimmen volgens de zegge linie , als het bloed dat uit het hert komen aanstomen , zijn die pijp in twee tak , te weten , de slaap-slagader arterie carotine verdelen . die twee ader die zij bladaderen vena spermaticae noemen , zijn in het begin , wanneer zij maken wierde , in de hol ader op gelijk hoogte inplanten maar de beweging van de groot slagader , wanneer de lever en hol ader na de goed zijde zijn afwijken , zijn oorzaak zijn dat de plaats alwaar de slinken bladader inplannen zijn allengskens rijzen zijn , tot de uitbelde emulgens ader , de plaats van de goed ondertussen onveranderd blijven gelijk in tegendeel dezelve oorzaak maken , dat de ader van de slinken niet de smeeragtig adipoza noemen , uit de uitgeleende , waar in zij inplanten zijn , oprijzen zijn tot de stam van de hol ader , terwijl de aanwas van de lever de goed ader neerdrukken hebben . ik en zullen alhier niet ontveinzen dat het deze zijn , om welk te zoeken ik de meest tijd spillen hebben , en om welk te bekomen ik de minst hoop hebben hebben , alhoewel die aan ander gans geen zwarigheid baard . de ader en slagader die na de borst gaan mammeriae hebben , en gans ander oorsprong als die welk zij buikaderen epigafricae noemen , welk uit de onderst deel na de buik opklimmen , en naglans worden zeer veel van dezelve tak ontdekken de navel vermengen , ader met ader , en slagader met slagader het welk geschieden om dat die plaats de laat zijn , waar uit de deel van het zaad na het hert gaan , om dat zij veel weg te gaan hebben om tot het zelve te komen ; en wanneer zij even groot weg te doen hebben in het nederdalen van de kamrad , en het opklimmen door de buikaderen , persen het bloed dat door die slagader , die malkander vergezelschappen , de deel van het zaad die tussen beide zijn zoo lang , tot dat dezelve allengsken door zeer klein loop in de ader afstuwen hebben , waar door de voornaam tak van de slagader , met de tegenoverstaande , en die van de ader met ader voegen bevinden worden . elf deel . van de maken van de vast deel . deze mam en buikaderen , en slagader , schijnen die gene te zijn , die uit de binnenste deel van het zaad op het laat maken worden , eer dat de uitwendig , en daar na het bloed van de moeder door de navel na het hert gebaren worden want de beweging de geest maken dat de deel van het zaad , die in die plant zijn , waar door zij gaan , rasser als ander na het hert gaan . en om dat zij uit de hersenen door de ruggengraat na veel plant te gelijk voeren worden , komen zij eindelijk op een en dezelve plaats malkander te gemoed , te weten , op die , alwaar de navel maken worden . maar alvorens ik hier blijven staan om die te beschrijven , zullen ik uitleggen , hoe het hert , hersenen , vlees de spier , en galvlieg maken worden , als dewelke geenszins van het voeden , het welk het Dier dat maken moeten worden van de lijfmoeder ontvangen , afhangen . wanneer de slagader en ader eerst beginnen maken te worden , hebben zij nog geen rok , en zijn niet anders als klein stool van bloed , die hier en daar door het zaad verspreiden zijn . maar om te verstaan hoe dezelve rok , en vervolgens de ander vast deel maken worden , moeten men in afhangen nemen , dat ik boven niets onderscheid maken hebben , tussen de deel van het bloed , die door de verdunning die in het hert geschieden van een scheiden , en die , welk door dezelve werking samenvoegen worden , dezelve hoedanig tot een drukken en verbrijzelen , dat in haar oppervlakte tak in menigte maken in vinden worden , die liggen in malkander slaan worden . de eerst nu zijn zoo vloeibaar , dat zij in de samenstelling van de deel van het lichaam die hard worden geenszins schijnen te kunnen treden . maar bedelven de geest die na de hersenen voeren worden , en welk uit de allerminst deel maken worden en bestaan , moeten al de ander niet anders aanmerken worden , als damp of wey van het bloed , uit het welk zij onophoudelijk wegvloeien , door al de klein gaat die zij ontmoeten in de ader en slagader waar door het zelve lopen . Zoo en zijn er dan niets overig bedelven de ander deel van het bloed te weten , door welk afkomst het zelve rood voortkomen welk eigenlijk dienen tot de maken en voeding van de vast deel ; niet naglans zoo lang er veel te samenvoegen blijven , maar alleenlijk wanneer zij van een scheiden worden ; want terwijl zij dikbil door het eerst vloeien en vervloeien , worden haar tak allengsken breken , en zoo worden zij eindelijk door dezelve werking , waar door zij t ' samenvoegen zijn , scheiden . daar na om dat zij tot de beweging minder beaam bevinden worden als de ander deel van het bloed , en gemeenlijk nog enig tak overig houden , blijven zij hangen aan de oppervlakte van de loop waar door zij gaan , en beginnen Anloo dezelve rok te maken . daar na worden die welk komen aangloeiden na dat die rok zijn beginnen maken te worden , bij de eerst genoeg , niet zonder onderscheid op allerlei manier , maar alleenlijk van die kant , al waar zij kunnen , zonder de loop te sluiten van de wey , damp , en ander fijn stof , te weten , van de twee een Hooftstoffe die ik in mijn beginsel beschrijven hebben , en die onophoudelijk door de lugtgaatje van die rok vloeien ; en allengsken aan malkander genoeg worden , die klein gaat maken , waar uit ik boven gezeggen hebben , dat al de vast deel t ' samenstellen worden . en men moeten in afhangen nemen dat al de draad haar wortel niet uit de ader maar slagader hebben ; zoo dat ik twijfelen of de rok van de ader uit het bloed dat in haar zijn , onmiddellijk maken worden , of liever uit de klein draad die uit de naburig slagader haar oorsprong halen . want dat geen , het welk veel helpen tot het maken van deze klein gaat , zijn voor eerst , de beweging van het bloed dat uit het hert door de slagader komen aanstomen , welk dezelve rok opspannen , en dezelve lugtgaatje bij beurt wijd en eng maken , het welk in de ader niet geschieden . daar na zijn het ook de loop van de vloeibaar stof , die uit de slagader door de lugtgaatje van de rok uitbloeien ; zullen indringen tot al ander deel van het lichaam , derwaarts zij die klein gaat allengsken verlengen , en van al kant om dezelve vloeiend , maken dat haar deel behoorlijk op order geschikt , samengroeiden , en glat maken worden . maar alhoewel enig vloeibaar deel op dezelve manier uit de ader kunnen vloeien , mein ik in tegendeel dat gemeenlijk enig deel in dezelve gaan , welk uit de slagader gaan zijn , haar loop niet nemen na de oppervlakte van het lichaam , maar na de ader alwaar zij op nieuw met het bloed vermengen worden . ver zijn er een enig reden die doen geloven , dat het bloed van de ader iets toebrengen tot het maken van haar rok , te weten , dat de haar water of minder wit zijn als die van de slagader want de oorzaak van de witheid van deze zijn , dat de magt waar mede de vloeibaar stof om haar klein gaat vloeien , al de tak van de deel waar uit zij bestaan , breken , welk ik boven oorzaak hebben geweld te wezen , waarom het bloed zig rood aan ons betoond . en om dat deze magt zoo groot niet zijn in de ader , in dewelke het bloed met zoo groten geweld niet drijven worden , dat het dezelve gelijk de slagader bij beurt kunnen opspannen , behouden de deel van dat bloed , die aan haar rok blijven hangen , ook nog enig tak , die het zelve rood maken en deze rok maken zij swartagtig en niet rood , om dat de beweging van het vuur , het welk haar in beweging houden , nu ophouden ; gelijk wij zien dat het roed uit de schoorsteen altijd zwart zijn , en de kool , die terwijl zij glimmen , rood zijn , beroven zijn , zwart worden . nu , dewijl de klein gaat , waar uit de vast deel bestaan , afleiden , vouwen , en op verscheiden manier door malkander slaan worden , na de verscheiden loop van de vloeibaar en fijn stof die dezelve omsingelen , en de gedaante van de plant alwaar zij malkander ontmoeten , indien al de deel van het zaad van een bijzonder hooft van dier , als bij voorbeeld , van een mens , volkomen bekend zijn , zullen hier door alleen door wiskunstig en zeker reden , de geheel gedaante en samenstelling van al deszelfs ledemaat afleiden kunnen worden gelijk ook aan d ' ander kant , uit veel bekend omstandigheid van deze samenstelling , kunnen uitbetalen worden wat voor zaad het zij . maar dewijl ik hier alleenlijk het voortbrengen van een Dier in het algemeen aanmerk , en zoo veel als van noemen zijn om te verstaan hoe al deszelfs deel maken worden , grein , en voeren worden , zullen ik alleen voortgaan om de maken van de voornaam ledemaat deszelfs uit te leggen . ik hebben te voren gezeggen dat het hert daar door maken te worden , dat enig van deszelfs deel van enig ander , welk door de hitte uitzetten wierde , persen zijn , maar om , te weten , hoe het groot en volmaakt worden , moeten men aanmerken , dat het bloed door deze een uitzetting voortbrengen , op dezelve plaats wederkeren om uit opzetten te worden , en bij zig enig deel hebben , die uit veel van het zaad die samenvoegen zijn bestaan , en gevolg dik en grof zijn , en ook enig , gelijk ik gezegt hebben , fijn , enig van de fijn indringen in de lugtgaajte van het drukken zaad , waar uit het hert beginnen zijn maken te worden , en enig van de dik daar aan blijven hangen , en het zelve allengsken van zijn plaats spotten , klein gaat beginnen te maken , niet ongelijk zijn aan die geen , welk ik gezegt hebben dat langs al slagader maken worden , als alleenlijk dat zij door hard en sterken als elders zijn om dat het groot geweld van de uitzetting van het bloed in het hert zijn . niettemin zijn dsie niet merkelijk groot als in de een tak van de slagader die zij kroonsgewijs Coronarti noemen , om dat zij rondom het hert loop weghalen de klein gaat , die langs deze kroonrad loop , zeer lichtelijk met die nemen worden , die haar wortel uit de holligheden de verte trekken en gelijk uit deze deszelfs binnenste deel bestaan , zoo maken de gene die haar voeden uit de bronader nemen de uitwendig delen terwijl de tak van de ader die haar vergezelschappen , de deel van het bloed die onbekwaam zijn om het zelve te voeden , na het hert te rug voeren . hier komen nog veel zaak aan te merken ; waar van de eerst zijn de manier op welk enig vezelen maken worden , die zeer dik als touw zijn , en van dezelve stof met deszelfs ander vlees . verhaal moeten men denken , dat de holligheid van het hert in het begin zeer onordelijk gedaante hebben hebben , om dat de deel van het bloed dat in haar zijn , ongelijk zijn , en uitzetten worden , verscheiden weg nemen hebben ; hoedanig dat zij veel gaat maken hebben in de deel van het zaad , het welk zij drukken , welk al gaat allengsken gloeiend , eindelijk maar een holligheid hebben maken en de deel van het zaad , die haar van malkander scheiden allengsken van haar plaats stoten hebben door de klein gaat waar uit het vlees van het hert bestaan , hebben deze gaat ook die vezelen op de manier van bijlage samenstellen . dezelve reden zijn oorzaak dat de klapvlies of klein vel , die de mond van de hol en longader sluiten , voortbrengen zijn . want dewijl het bloed door deze twee mond in het hert neerval , en om dat het uitzetten worden , en traag uit te gaan , beletten het ander bloed , dat op het voorgaan in die zelve mond volgen , dat het zelve kunnen te rug keer waarom deszelfs deel ontdekken het zaad , waarom uit het hert samenstellen zijn , wijk , en in het zelve verscheiden gaat maken ; daar na drijven de klein gaat van het hertevleesch de deel van het zaad , die ontdekken die gaat zijn , en dezelve plaats innemend , schikken zij zig op zodanig order , dat zij die klapvlies , en de vezelen daar zij aangaan zijn , maken . want wanneer men overwegen de beweging van het bloed , dat midden door deze mond in het hert neerdaal , te gelijk met de beweging van dat geen , het welk ontdekken dezelve traag uit te gaan , blijken uit de regel van de handweefkunst , dat de vezelen van het hert die tussen deze twee beweging stellen zijn , hebben moeten uitgestrekt worden op de manier van vlies , en Anloo de gedaante van deze klapvlies aannemen . maar die gene die in de mond van de groot en longs-slagader zijn , worden niet op dezelve manier voortbrengen want zij zijn buiten het hert liggen , en niet samenstellen als uit de vlies van die slagader , dewelke na binnen vouwen en verlengen zijn , van de een hand door de beweging van het bloed dat uit het hert gaan , en van d ' ander door de tegenstaan van het bloed dat niets in die slagader zijn , en zig na dezelve omtrek begeven , om dat het aan het uitgaan bloed een vrijen uitboet geven . en dit zijn ver een algemeen regel van de voortbrenging van al klapvlies die in de ver deel van het lichaam zijn hoedanig , dat zij noodzakelijk in al pijp moeten maken worden , door welk enig stof bloed , die elders een ander ontmoeten , die haar wel tegenstaan , maar goed niet matigen genoeg zijn om haar loop te sluiten , want door deze tegenstaan worden het vlies van de pijp zamengefronst , en Anloo een klapvlies maken . dit zien men in het gedaante alwaar de te voren vergaderen vuiligheid gewoon zijn de loop van de nederdalen tegen te staan ; dit zien men ook in de galpijp , en nog klaar in de ader , in de plant , alwaar de klaarte van het bloed , waar door het na de eind van de arm , been , en ander deel held , dikbil deszelfs gewoonlijk loop ; waar door het van die eind na het hert voeren worden , tegenstaan . het welk alles te reggen overwegen zijn , zullen het hier na niet wonder schijnen , indien ik hier na zullen zeggen , dat de geest ook klapvlies in de bon van de zenuw die zij in de spier hebben , maken , alhoewel wij die om haar kleinheid niet zien kunnen . hierboven dunken mij dat men moeten in afhangen nemen waar in de verte hitte bestaan , en hoe het zelve bewegen worden ; want dewijl het , zoo lang het leven niet aflaat te kloppen , schijnen het dat deszelfs vezelen tot deze beweging zoo beaam maken moeten worden , dat die , na dat het dood en koud zijn door bitterlijk bralt liggen kunnen herhalen worden ; daar wij in tegendeel zien , dat het stijf blijven , en dezelve beweging die het in de t ' samentrekking dat zijn , tussen twee klopping eerst hebben hebben , behoud , en dat men het niet liggen wederom die gedaante geven kunnen die het in de uitzetting , dat zijn , op die tijd wanneer de borst kloppen , hebben hebben . de reden waar van zijn dat die beweging van de uitzetting nu in het begin van de bralt van de hitte zijn voortbrengen , of door de werking van het vuer dewelke , gelijk ik in mijn beginsel hebben uitbaten , alleen hier in hebben kunnen bestaan , dat de een Hooftstoffe de twee uit de lugtgaatje van enig deel van het zaad uitdrijvende , aan haar zijn beweging hebben mededelen ; waar door het geschieden zijn , dat die deel van het zaad zig uitzetten ander persen hebben , die het hert hebben beginnen te maken ; en op dezelve tijd zijn ook bomig met geweld gaan in de lugtgaatje van die ander die het hert maken ; waar door zij dezelve gelegenheid een weinig veranderen in de beweging van de uitzetting beginnen hebben , waar op de samentrekking gevolgen zijn , met de herstelling van die gelegenheid , en die deel van het zaad , die de beweging van het vuer hebben , zijn uit de lugtgaatje van de ander , dat zijn , van het een vlees gaan , en in de holligheid deszelfs treden alwaar zij d ' ander deel van het zaad , en het bloed daar na dat in het zelve komen te storten , ontmoeten , zig met dat bloed vermengen ; en de twee Hooftstoffe uit de lugtgaatje van zeer veel deel verdrijven hebben , hoedanig , dat zij haar beweging aan die meedeinen , dat geheel bloed uitzetten zijn , en zig uitzetten , wederom enig van zijn deel , die alleenlijk met de een Hooftstoffe omringen zijn , zenden hebben in de lugtgaatje van het vlees van het hert , dat zijn , tussen deszelfs vezelen , waar door de uitzetting wederom op nieuw herhalen zijn . en ik en kunnen geen ander vuer hoogte ander hitte in het hert , als die beweging van de deel van het bloed ik en kunnen ook geen ander oorzaak die dienen kunnen om dit vuer te onderhouden , als dat te tijd van de uitzetting , wanneer het groot gedeelte van het bloed uit het hert gaan , die deel van het bloed die in het hert blijven , in deszelfs vlees gaan , alwaar zij de lugtgaatje zoo geschikt , en de vezelen zoo sterk bewegen vinden , dat zij alleenlijk door de een Hooftstoffe omsingelen worden maar te tijd van de samentrekking veranderen die lugtgaatje van gedaante , dewijl de punt van het hert van boven afwijken en na beneden gaan , waar door de deel van het bloed , dewelke aldaar blijven zijn om als voor een gest te dienen , met groot snelheid uitbreken , en Anloo gemakkelijk in het nieuw bloed dat in het hert gaan indringen , maken dat deszelfs deel van malkander wijk en van elkander wijk gedaante van vuer verkrijgen . Zoo lang nu als de vezelen van het hert door de hitte van het vuer bewegen worden , zijn zij hoedanig geschikt om haar lugtgaatje bij beurt te openen en te sluiten , waar door de beweging van de uitspanning en betrekking te weg gebaren worden , dat zelfs ook nadat het hert uit het lichaam van een Dier rukken , en aan stuk snijden zijn , indien maar nog warm zijn , zeer weinig damp van het bloed , een ingang ist deszelfs gaat zoeken , matigen genoeg zijn om het zelve op te spannen . maar nadat het nu te eenmaal kout geworden zijn , worden de gedaante van deszelfs lugtgaatje , dewelke van de beweging van de een Hooftstoffe afhangen , hoedanig veranderen , dat de damp van het bloed niet veel in dezelve gaan , en deszelfs vezelen , om dat zij stijf en hard zijn , kunnen niet veel zoo liggen buigen worden . wij kunnen alhier de oorzaak van de gedaante van het hert ook nog overwegen ; want die zijn al lichtelijk af te leiden van de manier op welk het zelve maken worden . en wel voor eerst merken ik het onderscheid , het welk tussen deszelfs twee holligheid zijn , het welk inderdaad waarlijk tonen dat zij niet te gelijk maken zijn , maar de een na de ander ; en dat dit de oorzaak zijn waarom de slinken holligheid wel lang en scherp zijn als de goed . te twee , zijn het vlees dat om de slinken holligheid zijn , veel dik aan de kant van het hert , als ontdekken deszelfs punt ; waar van de reden zijn , dat de beweging van het bloed dat in deze holligheid uitzetten worden , in het rond zig uitstrekken , tegen de kant met veel geweld stoten als tegen het punt , zoo om dat die na aan het middelpunt zijn , als ook om dat zij tegen malkander overstaan ; daar in tegendeel de punt van het hert alleenlijk tegen de mond van de groot slagader verstaan , dewelke het bloed zeer liggen ontvangen , maken dat er zoo groten geweld op de punt niet en geschieden , en om dezelve oorzaak worden het hert ook kort optrekken en rond in zijn uitzetting , als in zijn samentrekking . hier en komen niet veel aan te merken , als een vlies het welk het hersenvlies pericardium genoeg , en hert omvangen . maar om dat de oorzaak waar door dit hersenvlies voortbrengen worden , niet verschillen van die waar door al d ' ander vlies maken worden , en in het algemeen al de oppervlakte , waar door verscheiden deel de Dieren onderscheiden worden , zullen het gemakkelijk zijn van al te gelijk te spreken . daar zijn enig oppervlakte , welk met de lichaam welk paal of eind zij zijn , te gelijk maken worden , ander wederom worden daar na maken , om dat dit lichaam van een ander , welk deel het te voren zijn , scheiden wierde . van de een hooft zijn de uitwendig oppervlakte van het vlies , het welk zij de Nageboorte noemen , waar in de kind voor de geboorte bewegen zijn ; gelijk als ook het vlies van long , lever , milt , nier en al klier . van de twee slag zijn die van het hert , hersenvlies , al spier , en ook de oppervlakte van de geheel huid van ons lichaam . de reden waarom de eerst maken worden , zijn , dat wanneer een lichaam dat niet gortig zijn voortbrengen worden uit de samenvoeging van de deel van enig vogt , gelijk al die zijn die ik genoeg hebben , het noodzakelijk zij , dat enig van deszelfs delen veel uitwendig zijn als ander ; nu en kunnen het niet anders zijn of die uitwendig moeten op een ander manier geschikt zijn als de inwendig , om dat zij een lichaam raken dat van een ander aart zijn , dat zijn , welk deel van een verscheiden gedaante , of op een ander manier geschikt en bewegen zijn als dat geen het welk zij maken ; want indien dat niet zijn zullen de deel onder malkander gezeggen , en geen oppervlakte maken worden , dewelke die twee lichaam van malkander zullen scheiden . Zoo worden in het begin als het zaad bij een vergaderen , die deel die de lijfmoeder aken , en enig ander die nabij aan die zijn , dwingen door deze aanraking om zig te keren , schikken en maken te voegen , als die gene die ver zijn , zig keer , schikken en samenvoegen waar door die deel van het zaad , die naast aan dde lijfmoeder zijn , een vlies beginnen te maken , het geen de geheel volgen omvangen moeten ; maar dit wort niet volbrengen als enig tijd daar na , te weten , na dat al de inwendig deel van het zaad na het hert door de slagader , en ader die in haar plaats komen drijven zijn , die slagader en ader eindelijk ook tot de uitwendig voortgaan , welk na de mate van de tijd op welk de slagader ver uitleiden worden , door de ader na het hert gaan , en veel gaat voortbrengen , door welk weven dit vlies samenstellen worden . wat aangaan de oppervlakte die maken worden , na dat een lichaam in twee ander verdelen worden , die en kunnen geen ander oorzaak hebben , als die waar door zij verdelen worden , en in het algemeen hebben al verdeling deze enig oorzaak , dat het een deel van het lichaam dat verdikken worden , voeren worden , om zig na de een kant , terwijl het ander deel dat aan het zelve genoeg zijn , tegen houden worden , of dwingen zijn zig na een ander kant te keren , want dit alleen kunnen haar verdelen . Zoo zijn de deel van het zaad , die in het begin het hert maken , met die vermengen , waar uit het hersenvlies en rib bestaan , zoo dat dat geheel maar een lichaam uitmaken maar de uitzetting van het bloed in de holligheid hangen hert , hebben de stof die rondom die holligheid zijn , op een ander manier bewegen , als die gene die een weinig ver af zijn liggen , en op dezelve tijd hebben ook de geest , die door de ruggengraat uit de hersenen na de rib nederdalen , die stof die daar ontdekken zijn ook op een ander manier bewegen zoo dat die geen welk tussenbeide zijn , niet kunnen twee verscheiden beweging opvolgen , allengskens beginnen hebben zig van de rib en hert te scheiden , en Anloo het hersenvlies te maken na dat daar na de deel van het zaad , waar uit dat bestaan na het hert vloeien , hebben de slagader , de klein gaat van de deel waar door zij haar loop hebben , in haar plaats zenden , die zig aan malkander voegende , het vlies , waar uit het bestaan , maken hebben . daarna zijn dit vlies hard genoeg geworden , om dat van de een kant zeer veel deel van het bloed , dat in het hert uitzetten zijn , Deens door het hertevleesch gaan zijn , en tussen het zelve en het hersenvlies samengedaan zijn , en niet ver hebben kunnen gaan , om dat ook van de ander kant zeer veel damp uit het bloed , dat in de long , zoo als zij vinden te greinen , zijn , gaan zijn , die tussen de rib en het hersenvlies samenvloeien zijn ; en Anloo hebben die damp van weerszijde het zelve drukken , deszelfs vezelen hard genoeg maken , en zijn oorzaak , waarom altijd tussen dat en het hert een tussen spatie open blijven , het welk alleen met die damp vervullen zijn , welk een deel op de manier van water verdikken worden , terwijl het ander de gedaante van lugt behoud . hier eindigen het handschrift van de Hr . des-cartes .