RENATI DES-CARTES TRACTAAT Van de MENSCH , door LODEWYK de la FORGE Med . doct . met doorgaand aanteikening verliggen . een deel . van het gebouw de lichaams . die mens zullen even gelijk wij uit ziel en lichaam t ' zamen stellen zijn ; en het zijn noodzakelijk , dat ik een eerst het lichaam , daar na ook de ziel zonder beschrijf ; en eindelijk dat ik toone , hoe dat deze twee natuur t ' zamengevoegt , en vermengen moeten zijn , om mens uit tem aak , die ons gelijk zijn . ik onderstell dat het lichaam niet anders zijn als een beeld of gebouw van aarde , dat God maken , met opzet , om het zelve ons , zoo veel mogelijk zijn , gelijk te maken hoedanig , dat hij het zelve niet alleen uitwendig geven de koleur en figuer van ons ledemaat , maar ook inwendig in het zelve plaatsen al die deel , die er verdichten worden , op dat het zelve , wandelen , eten , ademhalen , en eindelijk opvolgen kunnen al die werking van ons , welk begrijpen kunnen worden van de stof , en niet anders als van de schikkinge de werkmiddel af te hangen . wij zien horologien , fontein door konst maken , molen , en ander diergelijke maakzel , welk , hoewel zij van mens maken zijn , naglans door haar eigen bralt op veel en verscheiden manier konnen bewegen ; en mij dunken datmen zoo groot verscheidentheid van beweging niet kunnen inbeelden in dit maakzel , dat ik onderstellen dat met Gods hand maken zijn , hoogte het zelve zoo veel kunst toeschrijven , of men hebben nog reden om te denken , dat er veel veel in het zelve zullen kunnen zijn . ik zullen mij dan niet ophouden met het beschrijven van abeen , zenuw , spier , ader , slagader , maag , lever , hert , hersenen , en al ander deel , waar uit dit gebouw bestaan moeten . want ik stell ' dat dezelve in alles die deel van ons lichaam gelijk zijn die deze naam hebben , en welk zig iemand van een handig ontleder kunnen laten tonen , altijd die geen , die groot genoeg zijn om zien te kunnen worden , indien hij die uit zijn deel nog niet genoegzaam ken . en wat aangaan die deel , die om haar kleinheid onzigbaar zijn , die zullen ik gemakkelijk en klaar bekennen kunnen maken , handelen van de beweging die van dezelve afhangen : zoo dat alhier alleenlijk van noemen zijn , ordentlijk die beweging uit te leggen , en met een te kennen geven , wat werking dezelve in ons verbeelden . voor eerst , worden de spijs in de maag van dit werkstuk verteren , door de bralt van eniger vogtigheden , welk vloeiend tussen de deel van dezelve , die van malkander scheiden , bewegen , en verwarmen , gelijk gemeen water op leven klak , en sterk water op metaal gieten , doen voegen hier bij , dat deze moeten zeer snel door de slagader van het hert hier na toe voeren zijn , noodzakelijk zeer warm moeten zijn . ook zijn de spijs gemeenlijk van die natuer , dat zij alleen en door zig deel bederven en warm worden kunnen , gelijk het herschep hooy doen , wanneer het zelve niet droog genoeg zijnde in de schuer gezeggen worden . en ( het geen aanmerkens waardig zijn de beweging welk deze deel door haar warmte verkrijgen , genoeg bij de beweging van de maag en gedaante , in dewelke zij zijn , en met de schikking van de fijn gaat , waar uit het gedaante bestaan , zijn oorzaak , dat dezelve na enig koking , nederzak na die pijp , waardoor de dik deel ontlasten moeten worden , terwijl ondertussen de fijn , en veel bewegen deel , hier en daar ontelbaar klein sweetgaatje ( pori ) ontmoeten , door welk zij vloeien in de tak van een groot ader , welk haar brengen na de lever , en ook in ander ader , die haar elders anders na toe brengen ; zoo , dat er geen ander oorzaak zijn , door welk de fijn deel van de grof scheiden worden , als alleen de kleinte van deze sweetgat . gelijk als wanneer meel in een zeef of buil bewegen worden , het suiver daar door passeren , en alleen de fijnigheid van de gaat de zemel beletten te volgen . deze fijn deel van de spijs , terwijl zij nog ongelijk , en onvolkomen gezegt zijn , maken een vogt uit , die t ' eenmaal troubel en witagtig zullen blijven , te zij hij dadelijk gezeggen wierde met het bloed dat in de tak van de poortader welk deze vogt uit het gedaante ontvangen ) en van de hol ader zijn welk dezelve na het hert brengen ) en in de lever als in een enig vat . ja zijn hier ook aan te merken , dat de lugtgaatje van de lever hoedanig stellen zijn , dat deze vogt , zoo ras hij daar inkomen zijn , aanstaan aldaar verdunnen , en volbrengen worden , zijn koleur , en de gedaante van bloed verkrijgen : even op dezelve manier alsh et wit zap van blauw druif in rood wijn veranderen worden , wanneer het met zijn stelen en kornen te maken in een vat te gesten worden opzetten . het bloed ver Anloo in de ader zijn , hoeven maar een bekend weg waar door het zelve daar uit gaan kunnen te weten , die geen , waar door het voeren worden in de verte goed holligheid . en men moeten weten dat het vlees van het hert in zijn lugtgaatje hebben een vuer zonder liggen , waar van wij voordezen spreken hebben , welk het zelve zoo heten en branden maken , dat het bloed , zoo ras het in een van de holligheid komen , daar aanstaan omsmelt , en zig uitbreid : gelijk men in het bloed of in de melk van enig Dier zien kunnen , wanneer die bij droppel in een zeer heten vat gieten werdene . en het vuer , dat in het hert van dit werkstuk zijn , dat ik beschrijf , dienen alleenlijk om het bloed zoo uit te breiden , te verwermen , en te verdunnen , welk gestadig dropsgewijs uit de hol ader vallen in de goed holligheid , ( van waar het in de long uitwaassemen ) en uit de longader , welk de ontleder arterie menora of aderlijk slagader noemen , in de ander holligheid , van waar het door het geheel lichaam verspreiden worden . het longevleesch zijn zoo dun , en zien , en door de ademhaling van de lugt hoedanig verkoelen , dat de damp van het bloed uit de goed holligheid van het hert , door die slagader van de ontleder Vena arteries of slagaderlijk ader noemen , in het zelve komen , aldaar aanstaan verdikken , en wederom in bloed veranderen worden . van waar zij dan voorts droppelsgewijze vallen in de slinken holligheid van het hert , in het welk , indien zij komen , eer zij Anloo verdikken zijn , zullen zij niet matigen genoeg zijn het vuer dat aldaar zijn , te voeden . en zoo zien wij , dat de ademhaling , die in dit gebouw alleen dienen om deze damp te verdikken , niet minder noodzakelijk zijn , om dit vuer te onderhouden , als de ademhaling in ons zijn , tot onderhouding van ons leven , altijd voor zoo veel die aangaan , die nu volmaakt mens scheppen zijn . want , wat de kind belangen die nog in de lijfmoeder zijn , geen herschep en koel lugt kunnen inademen , die hebben twee doorgang , welk dit gebrek te hulp komen , dat zijn , een , waar door het bloed uit de hol ader gaan in die ader die een slagader genoeg worden , en nog een ander , waar door de damp , of het verdunnen bloed , dat in de slagader zijn , die een ader genoeg worden , uitwaassemen , en gaan in de groot ader . en wat aangaan die Dieren , die langs geen long hebben , die hebben maar een holligheid in het hert , of indien zij er veel hebben , komen dezelve al tot malkander , op zijn doorgaans . de klopping de slagader komen voort van elf klein vlies , dewelke als zoo veel valdeur , sluiten en openen de bon van de vier vat , die aan de twee holligheid van het hert vast zijn . want op het zelve ogenblik dat een van deze slagen ophouden , en een ander voor hand zijn , worden de valdeur die in mond van de twee slagader staan , vast sluiten , en die in mond van de twee ader zijn openen : Zoo dat noodzakelijk op die eigen tijd uit deze twee ader , twee droppelen bloed moeten vallen , d ' een in de goed , d ' ander in de linker holligheid van het hert . deze twee droppelen bloed dan , te gelijk verdunnen zijn , en veel veel plaats als te voren , bestaan , duiken en sluiten de valdeur welk staan aan de mond van deze twee ader ; en beletten Anloo dat er veel bloed in het hert komen , en drukken en openen ook met een de valdeur van de twee slagader , en gaan zeer spoedig en met groot geweld in dezelve , waar door het hert en al de slagader de lichaams omspellen . maar dit verdunnen bloed worden aanstaan wederom dik , of dringen door tot ander deel de lichaams . en zoo slinken dan wederom het hert met de slagader , de valdeur die aan de mond van de twee slagader staan , worden op nieuw sluiten , en die aan de ingang van d ' ader zijn , openen , en geven doorhollen aan twee ander droppen bloed , welk op dezelve manier als de voorgaan , het hert en de slagader wederom doen omspellen . aldus dan de oorzaak van de klopping bekennen zijn , kunnen wij lichtelijk begrijpen , dat niet zoo zeer het bloed dat in de ader van dit gebouw zijn , en het welk kirsch van de lever komen , als wel dat geen dat in de slagader , en nu in het hert bereids volmaakt zijn , beaam zijn om aan d ' ander deel van het zelve gebouw te blijven hangen , en te herstellen , het gene door haar gedurig beweging , en verscheiden ander werking van die lichaam die er ontdekken zijn , afgaan en verminderen zijn . want het bloed dat in deszelfs ader zijn , vloeien allengsken van dezelve uiteinde na het hert en gestalte van enig valvliesjes , welk de ontleder op veel plant , na de lengte van ons ader vinden hebben , bewijzen genoegzaam , dat het zelve in ons ook geschieden ) in tegendeel het bloed , dat in deszelfs slagader zijn , worden met geweld uit het hert , en door veelvoudig klein klopping , na dezelve uiteinde drijven . Zoo dat het zeer gemakkelijk aan al de lichaams deel zig voegen , en met dezelve vermengen worden , kunnen , en dezelve Anloo voeden en vermeerderen , indien men dit gebouw een mens liichaam , dat beaam zijn om Anloo voeden en vermeerderen te worden , verbeelden . want , zoo ras de slagader opspannen worden , zoo komen de klein deel van het bloed dat in dezelve zijn , te sluiten tegen de wortel van enig fijn gaat , welk uitgaan , uit de uiteinde van de tak van deze slagader , been , vlees , huit , zenuw , hersenen , en d ' ander vast lid uitmaken , na dat dezelve onder malkanderen genoeg en weven zijn en kunnen dezelve op die manier wat voortdouwen , en dezelve plaats innemen , en daar na zoo ras de slagader wederom toeval , blijven ieder deel van het bloed zitten , in die plaats , waar in het dan zijn , en hier door alleen blijven dezelve aldaar vereenigte en t ' zamengevougt met die geen , daar het aanraken ; gelijk als volgen uit dat geen , dat wij alvorens gezeggen hebben . maar nu , indien dit gebouw worden houden voor het lichaam van een kind , zoo zullen deszelfs stof zoo zien zijn , en de pori zoo liggen openen worden , dat de deel van het bloed , die op deze manier na de vast deel gaan , veel al een weinig dik zullen zijn , als die geen , in welk plaats zij komen zullen , of ook zullen het gebeuren , dat twee of dry gelijk in de plaats van een zullen komen : het welk de oorzaak van de aanwas zijn zullen . maar ondertussen zullen de stof van de lid hard worden , zoo dat na enig jaar , deszelfs sweetgaten niet veel zoo verwijderen zullen konnen worden waardoor het greinen een einde nemende , het zelve lichaam ons een volwassen mens verbeelden zullen . vorder zijn die deel , welk ieder reis , op de voorsz manier , met de vast deel vermengen worden , zeer weinig in getal : maar het meest gedeelte komen weder in de ader , door de einde van de slagader , die op veel plant met de eind de ader vermengen zijn . en mischien gaan ook wel enig deel uit de ader , tot voeden van de deel : maar het meerder gedeeltje keren weder na het hert , en van daar wederom in de slagader Zoo dat de beweging van het bloed in het lichaam niet anders zij , als een gestadigen omloop . wijder zijn enig deel van het bloed , die na de milt , ander die na de galblaas gebaren worden en zoo keren ook weder enig zoo uit de milt , als de galblaas , als ook onmiddellijk enig uit de slagader , na de maag , en gedaante , alwaar dezelve als sterk water helpen tot de koking de spijs . en dewijl dezelve uit het hert door de slagader , als in een ogenblik daar na toe gebaren worden , moeten zij noodzakelijk zeer warm zijn . waarom haar damp lichtelijk door de keel tot de mond kunnen opklimmen , en aldaar het speekzel uitmaken . daar zijn ook enig deel van het bloed , die door het vlees van de nier gaan , onder de gedaante van pis , ander die door de huit passeren , onder de gestalte van zweet , en ander uitwerpzel uitgaan . en in al die plant , zijn alleen de gelegenheid , figuer , of kleinheid van de sweetgaten oorzaak waarom deze deel liever als geen doorgaan , en het ander bloed haar niet volgen kunnen gelijk als men door zeven , na dezelve verscheiden gaat hebben , verscheiden kooren scheiden kunnen . maar dit zijn alhier voornamelijk in agtinge te nemen , dat de levendig , sterk , en fijn deel van dit bloed zig na de holligheid de hersenen begeven . dewijl d ' arterien waar door zij daar na toe gebaren worden , door veel goed linie als d ' ander uit het hert gaan . en al lichaam gelijk ieder zijn bekennen ) die bewegen worden , zoeken haar beweging door een zegge linie te vervolgen . bij voorbeeld , zien het hert A , en beeld u in als het bloed met geweld gaan uit het gat B , dat er geen deel van het zelve zijn , of zij traag te gaan na c , alwaar de holligheid de hersenen zijn . maar om dat de passagie te eng zijn , om haar al derwaarts te voeren , zoo moeten de swakste afwenden , van de sterk , welk als dan alleen na boven gaan . in het voorbygaan kunnen hier ook aanmerken worden , dat na die deel van het bloed die na de hersenen gaan , geen sterk of levendig zijn , als die gene die na de deel gaan , die tot de voortteelinge behooren . want bij voorbeeld , indien die gene die magt hebben om te komen tot d , niet kunnen voortgaan tot c , om dat zij al daar geen plaats kunnen vinden , zoo begeven zij zig eer na e , als na f , of g , om dat die weg goed zijn . en alhier zullen ik misschien kunnen tonen op wat manier uit de vogt die ontdekken e , vergadert worden , een ander gebouw dat dit geijk zijn kunnen maken worden , maar het lusten mij niet hier van in het zonder te handelen . wat aangaan de deel van het bloed die tot de hersenen komen , deze en dienen aldaar niet alleen om dezelve substantie te voeden en te verquikken , maar inzonderheid brengen zij daar ook voort een zeer fijn damp , of liever een bewegelijke en zuiver vlam , die ons voorkomen onder de naam van animaal geest . want dit moeten men weten , dat de slagader dewelke dit bloed van het hert na de hersenen brengen , eerst in ontelbaar zeer fijn tak verdelen worden , en aldaar maken die klein net , welk op de manier van tapijt op de grond van de holligheid de hersenen uitgespannen zijn , en dat zij wederom tot malkanderen loop , ontdekken een klein kliert , het welk ontdekken in het midden de hersenen liggen zijn , in de ingang de holligheid , en dat zij daar zeer veel klein sweetgat hebben , door welk de fijn deel van het bloed dat in haar zijn , kunnen vloeien in deze klier , maar niet de dik , om dat deze sweetgat al te naast zijn . men moeten ook weten , dat deze slagader daar niet eindigen , maar dat zij , wanneer veel van dezelve tot een geloopen zijn , reggen opklimmen , en zig ontladen in dat groot vat , het welk als een lopen en keren water zijn , waar door de geheel bitterlijk oppervlakte van de hersenen vervogtigen worden . hierboven staan nog aan te merken , dat de dik deel de bloeds , terwijl zij gaan door de omweeg van die klein net , veel van haar beweging kunnen verliezen ; dewijl haar beweging eer vermeerderen worden van die gene die zij van de dik delen krijgen , en om dat ontdekken haar geen lichaam zijn , dewelke zij haar beweging zoo liggen overgeven kunnen . waar door wij zeer liggen begrijpen , dat die dik deel de bloeds , terwijl zij reggen opklimmen na d ' uitterste oppervlakte de hersenen , alwaar zij dezelve substantie voeden , oorzaak zijn , dat de fijn en meestbewogen afwenden , en al gaan in die klier : welk begrijpen moeten worden als een zeer overvloedig fontein , alwaar zij uitgaan , en op die deel tijd , na al kant vloeien in de holligheid de hersenen . en Anloo zonder enig voorbereidinge of verandering , uitnemen dat zij scheiden zijn van de grof deel , en nog behouden die groot snelligheid die zij van de warmte van het hert krijgen hebben , verlaten zij de gedaante van bloed , en worden animaal geest genoemen . twee deel . hoe dit gebouw bewegen worden . na dat deze geest op deze wijs in de holligheid de hersenen gaan ; zoo gaan zij van daar in luchtgat van de substantie derzelver , en van daar in de zenuw : alwaar na dat zij veel of min in deze als geen gaan , of alleenlijk traag te gaan , zij magt hebben , om de figuer van de spier , in welk deze zenuw planten zijn te veranderen , en zoo een beweging van al de ledemaat te verwekken , gelijk wij zien in de hol en fontein die in de hof van ons groot heer zijn , dat die bralt alleen waar mede het water bewegen worden als het uit de fontein springen , matigen genoeg zijn om enig instrument die daar zijn te doen bewegen , of ook enig instrument te doen spelen , of woord uit te spreken , na de verscheiden gestalte van de pijp door welk het water geleiden worden . en voorwaar de zenuw van het maakzel het welk ik beschrijv ' , kunnen met zeer goed reden vergelijken worden met de pijpen van deze fontein ; de spier en trekker bij werkmiddel tot de beweging dienen , de animaal geest bij het water waar door zij in beweging gebaren worden , welk hert de fontein zijn , en de holligheid de hersenen ( het receptaculur ) de ontfanger daar het water in doen worden . ver de ademhaling , en ander diergelijke natuerlijk en gewoonlijk werking die van de beweging de geest voortkomen , en verschil niet van de beweging van een horologie of van van een mole , welk door de continuele en snel loop van het water doen gestadig voortgaan . de bitterlijk voorwerp , die alleen door haar tegenwoordigheid op de werkmiddel van de zin werken , en op deze manier dit gebouw schikken en om zig te bewegen op veel verscheiden manier , na de verscheiden gestalte van de deel de hersenen deszelfs , zijn als vreemd toeziender , welk in enig hol van deze fontein gaan zijn , zelfs daar niet om denken , oorzaak zijn van die beweging die in haar tegenwoordigheid geschieden . want zij en kunnen daar niet ingaan , of zij moeten over enig tegel van de vloer stappen , die zoo geleiden zijn , dat , indien zij bij exempel bye een Diana komen die zigt wassen , zij maken dat dezelve zig in de bies verbergen , en indien zij voortgaan om haar te vervolgen , dat dan Neptunus voor de dag komen met zijn riek met dry tand haar dreigen , of indien zij elders na toegaan , dat er enig zeemonster voor de dag komen , het welk haar water in het aangezigt spuwen , of iets diergelijx na dat het de werkmeester van deze fontein goetgedagt hebben . en eindelijk wanneer er een redelijk ziel in dit gebouw zijn , die zullen haar voornaam zitplaats in de hersenen hebben , en zullen daar spelen voor die gene die het opzigt op de fontein hebben , welk daar te plaats moeten zijn , daar al de pijpen van zodanig werken na toe loop , wanneer hij dezelve beweging na zijn zin opwekken , beletten , of veranderen willen . maar op dat alles onderscheidentlijk begrijpen worden , zoo zullen ik voor eerst van de t ' samenvoeging van de zenuw en spier spreken , en zullen tonen , hoe dat hier uit alleen , dat de geest die in de hersenen zijn , in enig zenuw zoeken te gaan , dezelve magt hebben om aanstaan enig lid te bewegen . daar na de ademhaling en ander simpel en ordinair beweging uitgeleid hebben , zullen ik tonen hoe dat de bitterlijk voorwerp , op de werkmiddel van de zin werken . en daar na zullen ik in het zonder uitleggen alles het welk in de holligheid en sweetgat van de hersenen geschieden hoe dat de geest daar bewegen worden , en welk ons werking zijn , welk dit gebouw door dezelve middel opvolgen kunnen . want indien ik van de hersenen beginnen willen , en loop de geest alleen volgen , gelijk ik ontdekken het bloed doen hebben , zoo zullen het ander dat ik te zeggen hebben , zoo klaar niet begrijpen worden . zien dan bij voorbeeld deze zenuw A , welk uitter vlies zijn als een groot pijp , die in zig bevatten veel klein pijp , b , c , k , l , & c. uit een dunder inwendig rok t ' zamengestelt : en deze twee vlies zijn vast aan ander twee K , L , welk de hersenen M , n , o , bevatten . ook moeten aanmerken worden dat in ieder van deze pijp zijn als een zeker merg , bestaan uit zeer veel klein gaat van de eigen substantie de hersenen n , oorspronkelijk , en de uiteinde van deze gaat eindigen aan d ' een zijde in de binnen oppervlakte van de substantie de hersenen , welk na de holligheid toezien , en de ander eindigen in de vlies en het vlees , in dewelke de pijp , daar deze gaat in zijn , eindigen . maar , om dat dit merg geen oorzaak zijn van de beweging de ledemaat , zoo zijn het mij genoeg alhier te kennen te geven , dat het zelve hoedanig niet en vervullen de pijp waar in het besluiten zijn , of het laten altijd spatie genoeg open voor de geest om van de hersenen in de spier te vloeien , waar na toe deze pijp loop , welk voor zoo veel zenuw hier aanmerken moeten worden . vervolgens zijn aan te merken hoe de pijp of klein zenuw b , f , gaan in de spier d , welk ik nemen voor een van die gene die het oog bewegen . en hoe hij daar komen zijn verdelen worden in zeer veel tak die t ' samenvoegen zijn uit een slap vlies , die na de menigte van geest die er in of uitgaan , uitgespannen of t ' zamengetrokken kunnen worden en welk tak of vezelen hoedanig stellen zijn , dat als de geest daar ingaan , het geheel lichaam van de spier omsmelt kort worden , en Anloo het oog daar hij aan vast na zig trekken . gelijk in tegendeel , als de geest uitgaan de geheel spier neêrslinken , en lang worden . ver moeten men voor vast houden , dat bedelven de pijp b , f , nog een ander zijn , te weten , e f , door welk de geest in de spier d ingaan , en een ander d g , waar door zij daar uitgaan kunnen ; en dat op dezelve manier de spier e , door welk ik onderstell ' dat het oog na d ' ander kant bewegen worden , de animaal geest ontfant uit de hersenen door de pijp c g , en uit de spier d door d g , en dezelve door e f na d te rug zenden . en merken aan , dat hoewel er geen baarblijkelijk weg zijn ; door welk de geest , die in de spier d en e zijn , van daar uitgaan kunnen , bedelven die waar door zij uit d ' een in d ' ander vloeien dat , zegg ik , goed niettemin , om dat haar deel zeer fijn zijn , en gestadig door haar beweging veel en veel verdunnen worden en altijd enig door de rok en het vleis van deze spier uitloopen ; maar in de plaats van deze komen gedurig ander door de twee pijp b f , en c g . merken eindelijk aan , dat er tussen de twee pijp b f , e f , een klein velletjen zijn h f i , het welk deze twee pijp b f , en e f van malkanderen scheiden , en haar dienen voor een poort , welk twee vouwen hebben h en i , hoedanig stellen zijn , dat wanneer de animaal geest die van b tot h zoeken neêr te dalen , veel magt hebben als die gene die zoeken op te klimmen van e na i , dezelve neêrduiken en openen dit vliesjen , en Anloo die gene die in de spier e zijn , gelegenheid geven , om te gelijk met haar zeer snel na d te vloeien . maar wanneer die geest die op traag te klimmen van e tot i sterk zijn , of altijd zoo sterk als d ' ander , ligten zij het vlies h f i op , en sluiten het , en beletten Anloo haar deel uit te gaan uit de spier e ; daar dezelve geest anderszins van geen van beide kant mager genoeg hebben om dit vlies toe te drijven , het zelve half open blijven . en eindelijk indien de geest die in de spier d zijn , t ' eniger tijd zoeken uit te gaan door d , f , e , of d , f , b , zoo kunnen het vlies h uitrekken worden en haar de weg toesluiten . en op dezelve manier zijn er tussen de pijp c g , en d , f , b , zoo kunnen het vlies h uitrekken worden en haar de weg toesluiten . en op dezelve manier zijn er tussen de pijp c g , en d g , een velletjen of klapvliesjen g , welk het voorgaan gelijk zijn ; welk natuurlijk half open blijven , en sluiten kunnen worden door de geest die uit het pijpjen d g komen , en openen kunnen worden van die gene die van c g komen . waar door liggen te verstaan zijn , dat , indien de geest die in de hersenen zijn , gans geen of bij na geen poging hebben om door de pijp b f en c g te vloeien , dat zegg ik , dan de vel of klapvlies f en g half open blijven , en Anloo de spier d en e slap en zonder enig beweging zijn , dewijl de animaal geest die in dezelve zijn , vrijelijk van d ' een in d ' ander gaan , te weten , van e door f na d , en terug van d door g na E. maar indien de geest die in de hersenen zijn , met enig geweld zoeken te gaan in de pijp b f en c g , en deze magt van weêrzijde gelijk zijn , sluiten zij aanstaan de twee klapvlies , g en f , en spannen de twee spier d en e zoo hoog op als zij kunnen . waar door het oog stil stssaat , en onbewegelijk houden worden in die staat waar in het dan zijn . daar na , wanneer de geest die uit de hersenen komen , met veel magt zoeken te vloeien door b f als door c g , sluiten zij het vlies g , en openen f , en dat minder of meerder na dat zij met veel of minder geweld daar op aankomen . waar door de geest die in de spier e zijn , zig begeven na de spier d door de passsage e f , en dat snelder of traag , na dat het klapvliesjen f veel of minder openen zijn . hoedanig , dat de spier d , waar uit de geest niet gaan kunnen , optrekken , en e uitrekken worden en Anloo blijven het oog na d gekeren . gelijk in tegendeel , wanneer de geest die in de hersenen zijn , met veel geweld traag te vloeien door c g , als door b f , dezelve het vlies f sluiten , en g openen , zoo dat de geest van de spier d , aanstaan wederkeren door het canaal d g , in de spier e , die Anloo op trekken worden , en het oog wederom na zig trekken . want het zijn bekennen genoeg , dat deze geest , de wind of een zeer fijn vlam gelijk zijn , zeer znel van d ' een spier in d ' ander vloeien moeten , zoo ras zij daar enig uitgang vinden hebben , al zijn het dat geen ander magt de geest derwaarts brengen , als alleenlijk de genegentheid , die zij volgens de wet van de natuur hebben , om haar beweging te vervolgen . en het zijn daarenboven bekennen , dat zij , hoewel zeer liggen te bewegen en zijn zijn , goed magt hebben , om de spier , waar in zij sluiten zijn , op te blazen en te spannen ; gelijk de lugt die in een lederen bal zijn , dezelve verharden , en de vel , waar in zij besluiten zijn , opspannen . nu kunnen men lichtelijk al het geen wij van de zenuw a en de twee spier d en e gezeggen hebben , op al ander spier en zenuw toepassen , en Anloo verstaan , hoe dat het gebouw , waar van wij spreken , op al de manier daar ons lichaam door bewegen worden , kunnen bewegen worden , alleenlijk door de bralt van d ' animaal geest , die uit de hersenen in de zenuw vloeien . want om ieder beweging en deszelfs tegenstaande , mogen men twee klein zenuw of pijp begrijpen , als daar zijn b f , c g , en twee ander , als daar zijn d g , e f , en twee klapvlies , als h f , en g . en wat aangaan de manier op welk deze pijp in de spier planten worden , hoewel die op duizentderley manier verscheiden zijn , zoo kunnen men naglans lichtelijk oordeel hoedanig die zijn , indien iemant weten wat men van d ' uitwendig figuer en het gebruik de spier uit de ontleding leren kunnen . want die geen , die wat dat bij voorbeeld , de oogenschelen bewegen worden door twee spier , waar van d ' een , te weten , t , alleenlijk dienen om de boven te openen , en d ' ander , te weten , V , om bij beurt die beide te openen en te sluiten ; kunnen lichtelijk begrijpen dat zij haar geest ontvangen door twee pijp , als daar zijn P R , en q S , en dat een van deze , te weten , P R na twee spier , maar d ' ander q S , maar na een van dezelve lopen : en eindelijk dat de tak r en S , byna op een en dezelve wijze in de spier V planten zijn , niettemin aldaar twee verscheiden werking hebben , om dat haar tak of vezelen op een verscheiden manier geschikt zijn . en dit zijn genoeg om ander beweging te verstaan . wij kunnen hier uit ook lichtelijk besluiten dat de animaal geest enig beweging kunnen uitwerken in al ledemaat daar enig zenuw eindigen ; alhoewel in dezelve veel zenuw zijn in dewelke d ' ontleder geen buigbaar beweging observeren , als in de appel van het oog , 't hert , lever , galblaasj , milt , en ander diergelijke . maar op dat wij nu in het zonder verstaan , hoe dit gebouw ademhaalen , zoo denken dat de spier d een zijn van die gene die de borst opheffen , of het diaphragma of middelschot neêrdrukken , en dat desslf Antagonista of tegenparty zijn e , en dat de animaal geest die zijn in de holligheid van deszelfs hersenen m , vloeiend door de porus of klein pijp n , die natuurlijk altijd open blijven , in het begin aanstaan gaan na de pijp b f , alwaar zij neêrdrukkende het vlies f , oorzaak zijn dat de geest uit de spier e komen vloeien , en de spier d , opblazen . hierboven moeten men denken dat er enig vlies ontdekken de spier d zijn , door welk dezelve veel of min drukken worden na dat hij veel of min oopgespannen worden ; dewelke ook hoedanig stellen zijn , dat zij , eer al de geest van de spier e gaan zijn in de spier d , dezelve loop sluiten , en maken , dat zij als wederom uitgespouwen worden door de pijp b f , zoo dat de geest van de pijp n daar van daan wenden : wanneer zij zig begevende in die pijp c g , dewelke zij op het zelve moment openen , oorzaak zijn dat de spier e omsmelt , en de spier d beginnen te slinken . in welk beweging zij volharden zoo lang het geweld duert , waar door de geest die in de spier d zijn , van de vlies welk hem omsingelen persen zijn , daar uit traag te gaan maar wanneer dit geweld nu geen bralt veel hebben , hervatten de geest van zelfs haar lopen door het pijpjen b f , en Anloo willen en slinken deze spier gestadig bij beurt . het zelve moeten men ook begrijpen van de ander spier die tot het zelve effect behulpzaam zijn ; en denken dat zij al hoedanig stellen zijn , dat , wanneer die gene die de spier d gelijk zijn , opblazen worden , de spatie waar in de long zijn , wijd worden , waar door het komen dat de lugt in dezelve gaan , op dezelve manier als hij in een blaasbalk gaan wanneer wij hem openen . maar wanneer de tegengesteld spier opspannen worden , worden deze spatie blauw , en Anloo gaan de lugt daar wederom uit . op dat ook verstaan mogen worden op wat manier deze machine de spijs doorswelgen die in het hol van de mond zijn , zoo denken dat de spier d een zijn van die gene die de wortel van de tong opligten , en de weg , waar door de ingeaassemde lugt in de long moeten gaan , open houden : en dat de spier e deszelfs antagista of tegenparty zijn , welk maken zijn om die weg te sluiten , en met een die geen waardoor de spijs die in de mond zijn , in de maag moeten nederdalen , te openen ; of ook om de punt van de tong op te ligten , om de spijs daarna toe te drijven : en dat de animaal geest , die komen uit de holligheid de hersenen door het klein pijpj n , dat natuurlijk altijd open zijn , reggen toegebragt worden in het pijpjen b f , als wanneer zij de spier d opblazen ; en dat eindelijk deze spier altijd zoo opspannen blijven , zoo lang op de grond van de mond geen spijs zijn die hem drukken kunnen , maar hoedanig stellen zijn , dat , zoo ras er enig spijs zijn , de geest die in dezelve zijn , aanstaan te rug vloeien door de pijp b f , en maken dat die gene door het canaal n , komen door de pijp c g , in de spier E gaan , waar na toe de geest van de spier d ook gaan . en Anloo worden de keel openen , en dalen de spijs neder in de maag , en aanstaan daar na hervatten de geest uit de pijp n , haar lopen door b f , gelijk te voren . na welk voorbeeld ook verstaan kunnen worden , hoe deze machine kunnen niezen , geeuwen , hoesten , en de beweging uitwerken , die noodzakelijk zijn tot het uitdrijven van veel ander uitwerpzel . ver op dat wij verstaan mogen , hoe dat zij van de bitterlijk voorwerp , die de instrument van de zin roeren , aanzetten kunnen worden , om al haar lid op duizend ander manier te bewegen : zoo moeten men denken , dat de klein gaat , die ik aanstaan gezeggen hebben dat uit het binnenste de hersenen voortkomen , en het merg van de zenuw zijn , hoedanig geschikt zijn in al de deel , welk werktuig van het gevoelen zijn , dat zij daar zeer liggen kunnen bewegen worden door de voorwerp van de zin . en wanneer die aldaar bewegen worden , hoe weinig het ook zij , trekken zij op dezelve manier de deel van de hersenen , daar zij van voortkomen , en openen te gelijk in de binnenst oppervlakte de hersenen de bon van enig gaat , waardoor de animaal geest die in de holligheid de hersenen zijn , aanstaan haar kours beginnen te nemen , en zig door dezelve begeven in de zenuw en spier die in dit gebouw dienen om beweging voort te brengen , die in al gelijk zijn aan die geen , waar toe wij van natuur aangevoeren worden , wanneer ons zin aldus bewegen worden , gelijk , bij voorbeeld , indien het vuur A , digen zijn bij de voet B , hebben de deel van het vuur die zeer snel bewegen worden , magt om met haar te bewegen een gedeelte van de huid in die voet die zij raken , en aldus trekken het draatjen c g , het welk gij zien dat hier aan vast zijn , openen zij op het zelve moment het monde van het gaat d c , alwaar dat draatjen eindigen ; gelijk als wij trekkende het een eind van een touw , de klok , die aan het ander eind hangen , doen luiden . nu , wanneer het monde van de porus of klein pijp , die aldus geopenet zijn , vloeien de animaal geest uit de holligheid f , daar aanstaan in , en worden door deze weg voeren , te deel in de spier , waar door wij de voet van het vuur aftrekken , te deel in die geen waar door wij de voet van het vuur aftrekken , te deel in die geen waar door wij ons oog en hoven keer om het vuur aan te zien , en te deel in die geen waar door wij ons hand uitstrekken , en het geheel lichaam buigen tot bescherming deszelfs . maar de animaal geest kunnen ook door dezelve pijp die in ander spier geleiden worden . en eer ik beginn ' net uit te leggen , hoe dat de animaal geest door de gaat de hersenen haar loop vervolgen , en hoe dezelve gaat stellen zijn , hebb ik hier in het zonder voornemen te handelen van al de zin , zoo als zij in dit gebouw vinden worden , en dezelve op ons zin toe te passen . drie deel . van de uitwendig zin in dit gebouw , en hoe dezelve met ons zin overeenkomen . vooreerst dan , moeten men weten , dat er veel zodanig klein gaat zijn , als c c zijn , welk al nu van de binnenst oppervlakte de hersenen , al waar zyhaar oorsprong nemen , van malkander beginnen scheiden te worden , en daar na door het geheel lichaam van dit gebouw verspreiden zijn , in het zelve de werktuig van het gevoel zijn . want hoewel deze zelfs gemeenlijk niet plegen onmiddellijk bewegen te worden van de bitterlijk voorwerp , maar alleenlijk de vlies daar zij insluiten zijn , zoo zijn het naglans zoo weinig waarschijnlijk dat deze vlies zelve het werktuig van beweging zullen zijn , als het zijn dat de handschoen gevoelen , wanneer wij dezelve aantrekken hebben enig lichaam aanraken . en staan aan te merken , dat de gaat waar van ik spreken , hoewel zeer fijn , goed vrij genoeg van de hersenen , tot de lid die verr ' daar vandaan zijn , uitrekken worden , zonder dat er iets zij dat dezelve breken , of drukken dezelve beweging beletten , hoewel ondertussen die lid op duizenderlei manier buigen worden dewijl zij sluiten zijn in dezelve pijp waar door de animaal geest voeren worden in de spier , en deze geest atijd eenigzint opspannen die pijp beletten dat de gaat in dezelve drukken worden ; ja zij , uit de hersenen , daar zij van daan komen , vloeiend na de plant daar zij eindigen , maken ook dat die gaat altijd , zoo veel mogelijk zijn , gespannen zijn . wanneer dan God een redelijk ziel bij dit gebouw zullen voegen , gelijk ik hier na te zeggen voornemen hebben , zullen hij haar voornaam zitplaats in de hersenen geven , en zodanig natuur aan dezelve verleenen , dat zij , na de verscheiden manier , op welk de bon van de gaat in de binnenst oppervlakte derh erssene door middel van de zenuw openen zullen worden , ook verscheiden gevoel zullen hebben . gelijk voor eerst , indien de klein gaat of filamen , waar uit het merg van die zenuw bestaan , zoo sterk trekken worden , dat zij breken , of scheiden worden van dat deel daar zij aan vast zijn , zoo dat de geheel t ' zamenvoeging van het gebouw eenigzint onvolmaakt daar door worden zullen de beweging die in de hersenen hier door voortbrengen worden , aan de ziel , dewelke zeer veel aangelegen zijn dat haar woonplaats in zijn vol postuur blijven , gelegenheid geven om pijn te gevoelen . maar indien zij byna even zoo sterk trekken worden , en goed niet breken , hoogte scheiden worden van die deel , daar zij aangehegen zijn , zullen zij een beweging in de hersenen voortbrengen , dewelke , de goed gesteltenis van d ' ander deel te kennen geven , de ziel occasie geven , om een lichammelijk wellust te vernemen , die kitteling genoeg worden , en welk , zoo veel haar oorzaak aangaan zeern a bij de pijn komen , en naglans haar effect t ' eenmaal contrary zijn . en indien verscheiden zodanig gaat te gelijk even sterk trekken worden , zullen de ziel gevoelen , dat de oppervlakte van het lichaam , het welk men aanraken aan die kant , aan welk de draad eindigen , gelijk en glad zijn , maar in tegendeel dat dezelve ongelijk en ruw zijn , wanneer zij ongelijk trekken worden . en indien ieder van dezelve in het zonder een weinig bewegen worden , gelijk zulx gedurig geschieden door die warmte , dewelkehet hert aan de ander deel mededeilden , zullen de ziel daar geen gevoelen af hebben , gelijk dezelve ook al ander gewoonlijk beweging niet gewaar worden . maar indien deze beweging in die draad door een ongewoon oorzaak vermeerderen of verminderen worden , zullen de vermeerdering warmte , en de vermindering koude aan de ziel verbeelden . en na dat zij eindelijk op verscheiden ander manier bewegen worden , zullen zij al ander qualiteit , die tot het gevoelen in het algemeen behooren , doen gevoelen , als daar zijn van vogtigheid , droogte , zwaarte , en diergelijke . alleenlijk staan aan te merken , dat deze draad wel zeer fijn zijn , en liggen bewegen kunnen worden , maar naglans hoedanig niet , dat zij al de minst beweging die in de natuur zijn , tot de hersenen overbrengen kunnen , maar dat de weinig die zij daar na toe overbrengen , voortkomen van de dik deel van de aardagtig lichaam . ook kunnen er zodanig lichaam van die hooft zijn , welk deel , hoewel dik genoeg zijn , naglans zoo zag op die gaat aankomen , dat zij dezelve drukken , of ook geheel afsnijden , en goed haar beweging niet tot de hersenen komen . op deze manier , als bomig medicament om de deel van het lichaam waar op zij gezeggen worden , allengsken en zonder gevoelen te verdooven , of ook te bederven . maar de klein gaat , waar uit het merg van de zenuw de tong bestaan , en dewelke de instrument van de smaak in dit gebouw zijn , kunnen liever bewegen worden , als die gene die tot het gevoel in het generaal dienen , te deel om dat zij zijn zijn , te deel om dat het vlies , waar mede zij bekleden zijn , teerder zijn . denken eens bij u zelven , bij voorbeeld , dat dezelve op vier verscheiden manier bewegen kunnen worden , te weten , van de deel van het zout , van zuur water , van gemein water , en brandewijn , welk grootte en de figuer wij boven uitgeleggen hebben en dat Anloo vier korten van verscheiden smaak , aan de ziel vertonen worden . dewijl de deel van het zout , door de beweging van het speekzel bewegen en van malkander scheiden zijn , steekgewijs en zonder zig te buigen , gaan in de gaat , die in het vlies van de tong zijn . de deel van de zuur water gaan schuins in deze gaat , snijden de fijn deel van de tong , en voor de grof wijken . de deel van het zoet water vloeien en glijden maar zag over de tong , geen deel van dezelve snijden , nog diep in deszelfs gaat penetrerende . en eindelijk , de deel van de brandewijn zeer klein zijn , penetreren alderdiepst , en worden aldaar snel bewegen . waar uit lichtelijk te begrijpen zijn , hoe dat de ziel al ander verandering van smaak vernemen kunnen , indien wij considereren , op hoe veel ander manier de deel van de aardschok lichaam op de tong werken kunnen . maar het geen hier voornamelijk aan te merken staan , zijn , dat die zelve deel van de spijs , die in de lugtgaatje van de tong penetrerende , aldaar het gevoelen van smaak verwerken , uit de maag na het bloed vloeien , en van daar aan al de deel voegen , en met dezelve vermengen kunnen worden . ja zelfs die geen alleen , die de tong zag kittelen , en Anloo de ziel een aangenaam smaak doen , gewaar worden , zijn tot zodanig werk t ' eenmaal bequaam . want , wat die geen aangaan die of al te kragtig , of niet sterk genoeg in haar werking zijn , deze , gelijk zij of al te scherpen smaak verwekken , of onsmakelijk zijn , zoo zijn zij ook al te doordringend , of te zien , om bloed te maken , en het voeden van enig deel te zijn . en wat die aangaan , die zoo dik zijn , of zoo vast vermengen , dat zij geenszins door het speekzel van een scheiden en in de gaat van de tong penetreren kunnen , om op een ander manier te werken op de klein draad van de smaakzenuw , als zij doen op de zenuw van de ander deel , die gemeenlijk tot het gevoelen dienen , en die zelfs geen lugtgaatje hebben , indewelke de deel van de tong of altijd van het speekzel dat haar vervogtigen , dringen kunnen ; deze gelijk zij de ziel geen gevoel van smaak kunnen doen gewaar worden , zoo zijn zij ook gemeenlijk onbekwaam om na de maag te zenden . en dit zijn zoo generaal waar , dat dikbil de smaak veranderen na de verandering van het temperament van de maag . Zoo dat de spijs die te voren aangenaam en lieffelijk zijn , nu somtijds onsmakelijk en bitter zullen schijnen . de reden waar van zijn , dat het speekzel dat uit de maag komen , en altijd de qualiteit van de vogt die daar zijn , behoud , gezeggen worden met de weinig deel van de spijs die in de mond zijn , en tot haar beweging zeer behulpzaam zijn . het gevoelen van de reuk , hangd ook van veel klein draad af , die van het onderst de hersenen na de neus uitgestrekt worden , beneden die twee geheel hol deel , die de Ontleders vergelijken bij de tepel van de vrouw borst . en deze draad en verschillen niets van de zenuw van het gevoelen of de smaak , as alleenlijk dat zij niet gaan buiten de holligheid van het herssenbekken , het welk de geheel hersenen , in zig bevatten , en dat zij van veel zijn aardagtig deel bewegen kunnen worden als de zenuw van de tong : te deel om dat zij veel zijn en dun zijn , te deel om dat zij veel vrij en onmiddelijk zullen tusschenkomen van enig middel van haar voorwerp kunnen aandoen worden . want men moeten weten , dat , wanneer dit gebouw ademhaalen , de fijn deel van de lugt , in de neusgat ontvangen , door de gaat van het been dat de ontleder het os sponiosum noemen , penetreren , indien niet in de holligheid de hersenen zelfs , altijd tot in die plaats , welk tussen de twee vlies zijn die de hersenen bekleeën , waar uit zij op de deel tijd , door het verhemelt van de mond wederom kunnen gaan . gelijk ook in tegendeel wanneer luggen uit de borst gaan , deze fijn deel van de lugt in deze spatie kunnen gaan door het verhemelt van de mond , en zoo wederom door de neusgat uitgaan . en in het ingaan in deze spatie sluiten zij tegen de uiteind van deze draad , dewelke geheel bloot , of maar met een zeer dun vlies overtrekken zijn , zijn er niet veel mager van noemen om haar te bewegen . boven dit moeten men weten , dat deze gaat hoedanig stellen zijn , en zoo eng , dat zij tot deze draad geen doorholt verlengen aan enig aardagtig deel , die grof zijn als deze , dewelk ik daarom hier voren reuk hebben noemen : te zij misschien aan enig van die geen waar uit de brandewijn bestaan , als dewelke om haar figuer groot kant hebben om door te dringen . eindelijk moeten men weten , dat onder deze zeer fijn aardagtig deel , die altijd overvloedig in de lugt als in enig ander t ' zamengestelde lichaam zijn ; die geen alleen , die een weinig veel of minder grof zijn als ander , of te aanzien van haar figuer liever of moeijlijker bewegen worden , beaam zijn , om de ziel gelegenheid te geven , tot het gevoelen van verscheiden korten van reuk . en ook die geen alleen , in dewelke deze uitspatting matigen zijn , en d ' een door d ' ander matigen , zullen kunnen aangenaam reuk verwekken . want wat die aangaan , die maar op een gewoone manier werken , zullen geenszins gevoelen ; en die gene die al te sterk of al te slap werken , onaangenaam zijn . wat aangaan de klein gaat , die d ' instrument van het gehoor zijn ; het zijn niet noodzakelijk dat die zoo fijn zijn als de voorgaan : het zijn genoeg , dat men zig verbeelden , dat dezelve in de binnenste holligheid de oor hoedanig stellen zijn , dat zij van die klein slaag , met welk de bitterlijk luggen een zeker vlies , dat zeer fijn , en voor de ingang de holligheid gespannen zijn , staan , al te gelijk , en op een manier lichtelijk bewegen worden , en van geen voorwerp bewegen worden , als alleenlijk van de inwendig lugt , die onder dit vlies zijn . want deze klein schudding , door middel de zenuw tot de hersenen komen , zullen de ziel gelegenheid geven om een denkbeeld van geluid te maken . en staan aan te merken dat een enig zodanig schudding , niet anders kunnen doen horen , als in een duister geruisch , het welk in een ogenblik voorbygaan , in het welk geen ander verscheidentheid voortkomen , als alleenlijk , dat het groot of klein schijnen zullen , na dat het oor slap of sterk bewegen zullen zijn , maar verscheiden slagen op malkander volgen gelijk als in de beven beweging de znaar en klok voor het oog te zien zijn ; dan zullen zij een geluid maken , het welk de ziel zagter of scherp zullen schijnen , na dat deze slagen , gelijker of ongelijker onder malkander zijn ; en scherp of grof , na dat zij langzaam of neder op malkander zullen volgen . Zoo dat , indien zij de een tijd de helft , het drie , vier of vijf deel , & c. neder op malkanderen volgen als op een ander , zij een geluid zullen maken , het welk de ziel of een octaaf , of Quint , of Quart , of groot terts scherp zullen oordeelen ; en veel zodanig geluid onder malkander mengen , zullen evenluidig ( consonantes ) of ongelijkluidende ( dissonantes ) zijn , na dat de overeenkoming groot of klein zijn , en de wijtten tussen de klein slagen , waar uit de geluid bestaan , gelijker of ongelijker zijn . gelijk bij voorbeeld , indien de verdeling van de linien A , B , c , d , e , f , g , h , verbeelden de klein slaag die zoo veel verscheiden geluid maken , zoo begrijpen wij ligtelijk , dat die gene die verbeelden worden door de linien g en h , zoo aangenaam aan de oor niet moeten zijn als d ' ander , gelijk als de ruw en scherp deel van een steen , zoo aangenaam aan het gevoelen niet zijn , als de gladdigheid van welgeslepene spiegel . en men moeten denken dat b een geluid verbeelden , dat een agtstedeel scherp zijn als A , c dat een vijf scherp zijn , d een vier , e een groot Terts , en f ook een groot Toon scherp zijn : ook staan aan te merken , dat A , en B , bij malkander voegen zijn , Of A , B , c , of A , B , d , of ook A , B , c , e , veel evenluidig zijn onder malkander als A , en f , of A , c , d , of . A , d , e & c. het welk mij genoeg schijnen te wezen , om te tonen , hoe dat de ziel , die in het gebouw , dat ik beschrijf , wezen zullen , zig kunnen vermaken , met die Muzijk , die in alles dezelve regel als ons Muzijk , volgd , en hoe zij dezelve ook veel molmaakt kunnen maken ; altijd indien wij aanmerken , dat de lieffelijxte ding niet abzoluit de aangenaam voor de zin zijn , maar die gene die met een zeer matigen kitteling dezelfde streelen : gelijk als zout en azijn dikbil aangenaam op de tong zijn als zoet water . en hier door zijn het dat in de Muzijk de Texten , Sexten , en somtijds ook de ongelijkluidende ( dissoni ) tonen , zoo wel admitteren worden als de eenluieden ( unifoni ) octaaf , en quit . nu schieten er het gezegt nog over , het welk ik een weinig net moeten uitleggen als de ander zin , om dat het veel tot mijn oogmerk raken . deze zin hangden ook in dit gebouw of van twee zenuw , welk zonder twijfel bestaan uit veel klein gaat , welk de alderfijnst zijn en alderligst bewegen kunnen worden om dat zij tot die verscheiden beweging van de bol van de twee Hooftstoffe , tot de hersenen moeten overbrengen , welk , gelijk uit voorgezeide blijken , de ziel , wanneer zij bij dit gebouw voegen zijn , gelegenheid zullen geven , om verscheiden gedenkbeeld van doleren en liggen te begrijpen . maar om dat de t ' samenstelling van het oog dit werk ook behulpzaam zijn , dienen dezelve alhier wel beschrijven te zijn . en om gemakshalf zullen ik dit in het kort traag te doen , willens overslaan al die klein overvloedig beuzeling , welk door de naaukeurigheid van de Ontleders alhier aangeteiken zijn . A , B , c , zijn een vlies dat hard en dik genoeg zijn , maken als een rond vat , het geen al de ander deel van het oog in zig sluiten . d , e , f , zijn een ander dun vlies , het welk binnen het eerst als een tapijt uitgespannen zijn , g , h , I , zijn een zenuwe , welk hair h g , h I , in het rond aan al kant verspreiden zijn , van h , tot g , en I , de geheel bodem van het oog bedekken . K , L , M , zijn dry moeten , zeer klaar en doorschijnend , dewelke de geheel spatie die tussen deze vlies zijn , vervullen , en waar van iedereen bijzonder figuer hebben , die gij hier uitdrukken zien . in het een vlies zijn het gedeelte B , c , B , doorschijnend , en steken wat boven het ander uit ; en de refractie , dat zijn , breking de straal die er in schieten , geschieden perpendiculair , dat zijn , pastlootsgewijs . in het twee vlies zijn de binnenst oppervlakte e f , die na de grond van het oog zien , geheel zwart en duister , en hebben in het midden een klein rond gat , het welk de appel van het oog noemen worden , en zijn dat geen , het welk als men een oog van buiten aanziet , zoo zwart schijnen . dit gat en zijn niet altijd even groot , om dat het gedeelte e f , van het twee vlies ( in welk het zelve gat zijn vrij hangen of swermende in de vogt K , die zeer vloeibaar zijn , schijnen te zijn als een klein spriet , het welk door de werking de hersenen , nu uitrekken dan t ' zamengetrokken worden , na dat het gebruik vereischt . de figuer van de vogt L , die de cristallijne vgen noemen worden , zijn die figuer van glas gelijk welk ik in het Tractaat van de Dioptrica beschrijven hebben door welk tusschenkomen van de straal die van een punt komen , te samenlopen in een ander punt . deszelfs stof zijn ook zoo zien niet en vast , en maken derhalven een groot refractie als de twee ander moeten , daar zij van omringen worden . E en , zijn enig klein swart gaat , welk voortkomen van het binnenste deel van het vlies , d , e , f , en van al kant om deze cristallijne vgen gaan , en zijn als klein trekker waar door de figuer van de cirstallijne vgen veranderen , en een weinig plat of rond maken kunnen worden , na dat het gebruik het vereischt . eindelijk o o , zijn zes of zeven spier , die uitwendig aan het oog vast zijn , door dewelke het zelve zeer gemakkelijk en znel na al kant bewegen kunnen worden . het vlies nu B , c , B , en de dry moeten K , L , M , om dat het helder en doorschijnend lichaam zijn , en beletten de straal , die door het gat van de oogappel ingaan , niet door te dringen tot de bodem van het oog toe , alwaar een zenuw zijn , en aldaar de deel te bewegne als of hij eenmaal blood liggen . ook beschermen zij deze zenuw voor al ongemak van de lugt , en ander uitwendig lichaam , van dewelke die bietsen zullen kunnen worden ; en maken daarenboven dat hij zoo teer en zien blijven , dat het niet te verwonderen zijn , dat hij bewegen worden door de werking die zoo weinig gevoelijk zijn , welk ik hier voor de doleren nemen . de rondigheid of uitpuiling van het voorst deel van het een vlies B , c , B , en de breking of refractie van de straal die daar geschieden , zijn oorzaak dat de straal , die van de voorwerp komen die te zij het oog staan , door de oogappel in gaan kunnen , en dat de ziel Anloo zonder het oog te bewegen veel voorwerp kunnen zien , als zij anderszins zullen doen . want indien bij voorbeeld , ( zien de figuer pag. 95 ) de straal P , B , K , q , niet worden breken in het punt B , zullen dezelve niet door kunnen gaan tussen de punt f , f , om Anloo tot de zenuw te komen . de breking van de straal in de cristallijne vgen maken het gezegt sterk , en ook te gelijk onderscheidenlijk . want men moeten weten dat de figuer van deze vogt , gen nemen zijn op de refractien die in de ander deel van het oog geschieden , hoedanig net proportioneren zijn met de afgelegentheid van de voorwerp , dat zij oorzaak zijn , wanneer het gezegt de oog gewend zijn na een zeker punt van een voorwerp , dat al de straal die van dat punt komen , en in het oog trekken door de opening van den oogappel , weder in een ander punt van de grond van het oog vergadert worden , net in een zeker deel van de gezigtzenuwe ( nervus opticus ) die aldaar zijn : en Anloo beletten dat geen van de ander straal die in het oog gaan , het zelve deel van die zenuw raken . bij voorbeeld , wanneer het oog stellen zijn om te zien na het punt r , zoo zijn de gesteltheid van de cirstallijne vgen oorzaak , dat al de straal r n S , r l S , & c net in het punt S , vergaderen worden , en beletten te gelijk dat enig die komen uit de punt t , en x , & c. tot daar toe komen . want zij vergaderen ook al de straal van het punt t , ontdekken het punt V , en die van het punt x , ontdekken Y , en zoo voorts . gelijk in tegendeel , indien de straal in dit oog niet breken wierde , het voorwerp R , alleen maar een van zijn stralen tot het punt S , zullen zenden , de ander hier en daar door de geheel spatie V Y , verspreiden zijn : en te gelijk zullen de punt t , en x , en al die tussen beide zijn , iedereen van haar stralen na het punt s zenden . nu zijn het klaar genoeg dat het voorwerp R , het gedeelte van de zenuw ontdekken het punt S , sterk moeten bewegen , wanneer het veel straal daar na toe zenden , dan wanneer er maar een na toe komen ; en dat het gedeelte S , van die zenuw onderscheidentlijker en net , de beweging van het voorwerp R , zullen overbrengen tot de hersenen , wanneer het de straal van dat voorwerp alleen ontfangden , als of het van veel ander mede straal ontfing . de swarte koleur zoo van de inwendig oppervlakte van het vlies e f , alas van de gaat e N , helpen ook om het gezegt , onderscheidenlijk te maken . want deze koleur , gelijk blijken uit het geen wij boven van deszelfs natuer gezeggen hebben , verdoven de bralt van de straal , die van de grond van het oog na voren te rug springen , en beletten dat zij van nieuw te rug keren , na de grond van het oog , alwaar zij verwerring zullen kunnen baren : bij voorbeeld , de straal van het voorwerp X , ( zien de figuer pag. 97 . ) vallen ontdekken het punt Y , op de zenuw die wit zijn , worden van daar na al kant te rug drijven na n , en f , van waar zij wederom zullen kunnen te rug drijven worden na s , en V , en aldaar de werking van de punt r , en t , verwarren , indien de lichaam n , en f , niet zwart zijn . de verandering die er geschieden in de figuer van de cristallijne vgen , maken dat de voorwerp die in een verscheiden distantie van het oog staan , op de grond van het zelve onderscheidenlijk haar beeld kunnen afmalen . want gelijk als blijken uit het geen wij in het Tractaat van de Dioptrica geweld hebben , indien bij voorbeeld , de vogt l n , van zodanig figuer zijn , welk maakat dat al de straal van het punt r , net de zenuw raken in s , zullen de zelve vgen , zonder verandering van haar figuer , niet maken kunnen dat de straal van het punt t , het welk na zijn , of van x , dat ver afstaan , ook daar na toe gaan maar de straal t L , zullen na h , en t n , na g gaan , en in tegendeel x L , na g , en x n , na h , en zoo voorts . verhaal om het punt x , onderscheidenlijk te verbeelden , moeten de geheel figuer van de vogt l n , veranderen en vlak maken worden gelijk als I. en om het punt t te verbeelden , moeten dezelve wat rond worden , als F. de verandering van de grootte van de oogappell matigden de bralt van het gezigt . want wanneer het liggen al te sterk zijn , moeten dezelve blauw zijn , op dat er zoo veel straal niet in het oog komen , dat de zenuw daar van bietsen zullen kunnen worden . en wanneer het liggen swakker zijn , moeten dezelvewijder zijn , op dat er straal genoeg in gaan , om gevoelen te worden . ja ook wanneer het liggen even groot blijven , moeten de oogappel groot zijn , wanneer het voorwerp daar het oog op zien ver , dan wanneer het zelve nabij zijn . want byvoorbeeld , indien uit het punt r , door de oogappel 7 , niet veel straal ingaan als er verdichten worden om gevoelen te worden , zoo zijn het noodzakelijk dat er zoo veel straal gaan in het oog 8 , en Anloo deszelfs oogappel groot werde . de kleinte van de noogappel dienen ook om het gezegt onderscheidentlijk te maken . want men moeten weten dat het niet wezen kunnen , of de cirstallijne vgen , wat voor een figuer dezelve ook hebben , vergaderen al de straal , die van verscheiden punt van een voorwerp komen , net wederom in zoo veel ander punt . maar indien de straal van het punt r , ( zien de figuer pag. 97 ) bij voorbeeld , net in het punt S , vergadert worden , zullen alleenlijk die geen van het punt t , die door het middelpunt en de omtrek van een van de cirkel , die beschrijven kunnen worden in de oppervlakte van die cirstallijne vgen , gaan , net vergadert kunnen worden in het punt V , en bij gevolg zullen de overig , die zoo veel minder in getal zijn , als de oogappel naeuwer zijn , ) de zenuw raken in ander punt , daar enig verwerring moeten maken . waar door het geschieden , dit , indien het gezegt van een en het zelve oog op d ' een tijd zoo sterk niet zijn als op d ' ander , het zelve ook zoo onderscheidenlijk niet zijn zullen , het zij het zelve om de afgelegentheid van het voorwerp , of om de swakheid van het liggen geschieden om dat het gezegt , wanneer het om de wijtte van den oogappel , swakker zijn , ook verwarder worden . dit zijn ook de reden waarom de ziel , niet veel op een reis , als een punt van het voorwerp onderscheidenlijk zien kunnen , te weten , dat geen , waaar na toe op die tijd al de deel van het oog keren zijn , als ook dat al punt haar zoo veel te verwerder schijnen zullen , als zij daar ver van zijn . want indien byvoorbeeld , ( zien de figuer pag. 97 . ) al de straal van het punt r , juist vergadert worden in het punt S , zullen die gene die uit het punt x komen , nog zoo net niet vergadert worden , ontdekken Y , als wel die gene die van t komen , verzamelen zullen worden ontdekken V. en het zelve moeten men ook denken van de ander , na de maat van haar afgelegentheid van het punt R. maar de spier OO , ( zien de figuer pag. 95 . ) het oog zeer geswint na al kant bewegen , zijn behulpzaam om dit ongemak voor te komen . want in een ogenblik kunnen zij het oog dan na dit , dan na dat punt van een voorwerp wenden , en Anloo maken dat de ziel het een na het ander onderscheidenlijk zien kunnen . ik en voegen alhier in het zonder niet bij , wat het zij , dat deze gelegenheid geven hebben , om al verscheidentheid de doleren te gevoelen , om dat ik hier boven daar genoeg van gezeggen hebben . ik en zegg ook niet wat voorwerp van het gezeggen haar aangenaam of onaangenaam moeten zijn om dat het lichtelijk te begrijpen zijn uit dat geen , het welk ik van d ' ander zin gezeggen hebben , dat al te sterken liggen het oog hinderen , en het matig het zelve vermaken moeten : en dat de groen koleur , welk in de aldergematig bewegingg bestaan welk door gelijkenis geweld kunnen worden de proportie van een tot twee ) zijn gelijk als de Octaaf onder de gelijkluidende tonen van de Muzijk , of het brood het welk wij eten , dat zijn hoedanig , die aldergemeenst aan al aangenaam zijn . en eindelijk zijn al de verscheiden koleur , die door het gebruik en manier worden ingevoert , en veeltijds aangenaam zijn als het groen , gelijk aan de Accoorden , en geschokkierde tonen van een nieuw liedjen , het welk een goed Muzicant op een luit speelen , of deo ngewoone zaussen en pottag van een goed kok , de welk de zin in het begin wel veel kittelen en groot vermaak aandoen , maar van dewelke men ook veel eer lijden , als van zimpel en gewoone voorwerp . alleenlijk zijn er nu nog overig te zeggen , wat de ziel occazie zullen geven , om de gelegentheid , figuer , afgelegentheid , grootte , en ander diergelijke hoedadnigheid te begrijpen ; dewelke niet tot een zin in het zonder behooren , gelijk als al die ding , waar van wij tot nog toe spreken hebben , maar gemein zijn aan het gevoelen en het gezeggen en ook eenigzint aan d ' ander zin . merken dan voor eerst aan , wanneer wij voorbeeld de hand A , het lichaam c aanraken , dat dan de deel de hersenen B , waar uit de draad van de zenuw van dezelve hand voortkomen , anders stellen zijn , als zij zullen zijn , indien zij een lichaam komen te raken , dat een ander figuer en grootte hadde , of , dat op een ander plaats liggen zijn , en dat Anloo de ziel door deze deel de hersenen , de gelegenheid , figuer , grootte , en al ander diergelijken hoedanigheid van dit lichaam zullen gevoelen . en op dezelve manier zullen de ziel , wanneer het oog d , keren zijn na het voorwerp E , deszelfs gelegenheid komen te kennen om dat die zenuw van dit oog dan anders stellen zijn , als zij zijn wanneer het na het ander kant keren zijn . en deszelfs figuer zullen zij kunnen weten , om dat de straal , van het punt I , vergaderen worden in het punt van de gezegt zenuw 2 , en de straal van het punt 3 , vergaderen worden in 4 , en zoo voorts , aldaar een figuer zullen afbeelden die net gelijk zijn aan de figuer van het voorwerp : en de afgelegentheid van het punt I , zullen zij kunnen weten , om dat de gesteltenis van de cristallijne vgen van een ander figuer zullen zijn , ( op dat die oorzaak zij dat al de straal van dat punt komen , op de grond van het oog net vergaderen worden in het punt 2 , het welk ik onderstel in het midden te zijn als dezelve zullen zijn , indien het zelve punt digter aan het oog , of ver van het zelve af liggen zijn , gelijk wij aanstaan gezeggen hebben . en daarenboven zullen zij ook kunnen weten de afgelegentheid van het punt 3 , en van al d ' ander , die op een en de deel tijd haar stralen tot het oog zenden : om dat , de cirstallijne vgen Anloo stellen zijn , de straal van het punt 3 , zoo net niet vergaderen zullen worden in het punt 4 , als wel de straal van het punt I , in het punt 2 , en Anloo mede met de ander ; en dezelve beweging zullen ook zoo sterk niet zijn , behoudens de proportie , gelijk ook aanstaan zeggen zijn . en eindelijk zullen de ziel ook kunnen weten de grootte van de zigtbaar ding , en al ander diergelijke hoedanigheid derzelve , alleenlijk door de kennis van welk zij zullen hebben van de gelegenheid , en distantie van al de punt van dezelve . gelijk zij ook aan d ' ander zijde dikbil door de meining die zij van haar grootte hebben , van de afgelegentheid zullen oordeelen . merken hier benevens aan , dat , indien ieder van de twee hand f , en g , , en stok houden h , en i , waar mede zij het voorwerp k raken , dat dan , zegg ' ik , de ziel , hoewel de lengte van dezelve stok haar van geen ander kant bekend zijn , niettemin , om dat zij weten de afgelegentheid van de twee punt f , en g , en de grootte van de hoek , f , g , h , en g , f , i , als door een ingeboren Landmeetkunst zullen kunnen weten waar het voorwerp k zij . en van gelijken twee oog L , en M , keren zijn na het voorwerp N , zullen de grootte van de linie L , M , en van beide de hoek L , M , n , en M , L , n , te kennen geven , waar het punt n zij . in deze alleen zullen de ziel naglans dikbil bedriegen kunnen zijn . want voor eerst , indien de hand , vinger , of oog in haar gesteltenis , door enig bitterlijk oorzaak op een ongewoone manir dwingen of verdraaien zijn , zullen die gesteltenis zoo net niet overeenkomen met de weinig deel de hersenen , waar uit de zenuw voortkomen , als wel indien zij alleen van de spier afhangen . en Anloo zullen de ziel die alleen door tusschenkomen van deze deel de hersenen de gelegenheid vernemen zullen dan noodzakelijk moeten bedriegen worden . als bij voorbeeld , indien de hand f , door zig deel stellen zijn , om haar te keren na o , door enig uitwendig bralt dwingen worden om zig te keren na k ; zullen de deel de hersenen , waar uit deszelfs zenuw spruit , niet t ' eenmaal op dezelve manier stellen zijn , als of de hand door de magt van haar spier Anloo na k keren zijn , hoogte ook op die manier als of zij waarlijk na O keren zijn , maar op een middelwijs als of zij keren zijn na P. en Anloo zullen die gesteltenis , welk de deel de hersenen ontvangen , door deze dwang of verdraajing , die door uitwendig magt geschieden , oorzaak zijn dat de ziel oordelen dat het voorwerp K , in het punt p zijn , en dat het een ander zijn als dat de hand g raken . even op dezelve manier , indien het oog M , door magt afgedraait zijn van het voorwerp N , en Anloo stellen , als of het na q moeten zien , zullen de ziel oordeel , dat het zelve oog gekeren zijn na R. en om dat , het oog Anloo stellen zijn , de straal van het voorwerp N , op dezelve manier in het zelve gaan , op dewelke de straal van het punt S , daar in zullen gaan , indien het oog waarlijk na r gekeren zijn , zullen de ziel geloven dat het voorwerp N , in het punt s zijn , en dat het verscheiden zijn van dat geen , het welk het ander oog zien . op dezelve manier zullen de twee vinger t , en V , de bol x aanrakende , oorzaak zijn dat de ziel meind dat zij er twee gevoelen , om dat de vinger over malkander slaan zijn , en met magt buiten haar natuerlijken staan houden worden . ver indien de straal , of enig ander linien , waar door de werking van de afgelegene voorwerp tot ons zin overgebragt worden , krom zijn , zullen de ziel , die gemeenlijk onderstellen dat zij reggen zijn , daar door gelegenheid hebben om zig te bedriegen . als bij voorbeeld , indien de stok h Y , buigen zijn na k , zullen het voorwerp K , het welk met dezelve aanraken worden , de ziel schijnen te wezen ontdekken Y. en indien het oog L , de straal van het voorwerp N , ontvangen door het glas Z , het welk dezelve omkrommen , zullen de ziel eind dat dat voorwerp ontdekken a zijn . en van gelijken , wanneer het oog B , de straal van het punt d , ontvangen door het glas C , waar door ik onderstell ' , dat zij al buigen worden , als of zij komen uit het punt e , en de straal van van het punt f , als of zij komen van het punt g , en zoo voorts , zullen het voorwerp d , f , h , schijnen zoo ver afgelegen , en zoo groot als e , g , I. en op dat ik besluite , staan aan te merken dat al de middel welk de ziel hebben om te weten hoe ver de voorwerp van het gezeggen van ons afgelegen zijn , onzeker zijn . want ontdekken de hoek L , M , n , M , L , n , en diergelijke ( zien de figuer pag. 105 . ) zijn geen merkelijk verandering , wanneer het voorwerp veel als vijftien of twintig voet van ons afgelegen zijn . en wat de gesteltenis van de cristallijne vgen belangen , die zijn nog minder enig merkelijk verandering onderwerpen , zoo wanneer het voorwerp dry of vier voet van het oog afstaan . en wat het oordeel van de afgelegentheid belangen , het welk wij maken uit de meininge die wij van de grootte de voorwerp hebben , of hier uit , dat enig van de straal die van verscheiden punt dezelve komen net als d ' ander op de grond van het oog vergaderen worden ; hier ontdekken leren ons de schilderij die na de wet van de perspectijf maken worden , genoeg , hoe liggen wij hier in ook bedriegen kunnen worden . want dewijl de figuur in die tafereelen klein zijn als wij ons wel inbeelden dat zij moeten zijn , en dezelve doleren eenigzint duister , en haar trekken wat verworden zijn , schijnen dezelve veel ver en grootte als zij inderdaad zijn . nu aldus uitgeleid zijn de vijf uitwendig zin , zoo als dezelve in dit gebouw zijn , zijn het noodzakelijk iets te zeggen van enig inwendig zin die in het zelve zijn . vier deel . van de inwendig zin in dit gebouw . wanneer de moeten , die wij te voren hebben zeggen , dden in de maag van dit gebouw als sterk water zijn , en gestadig in dezelve komen door de uiteind de slagader uit de geheel masse van het bloed ) niet spijs genoeg vinden , om aan dezelve al haar kant in het werk te stellen , tasten zij de maag zelfs aan , en de klein gaat van deszelfs zenuw sterk als na gewoonte bewegen , maken zij dat hier door de deel de hersenen , waar uit deze zenuw haar oorsprong nemen , bewegen worden . en Anloo krijgen de ziel die met dit lichaam vermengen zijn , een algemeen denkbeeld van honger . en indien die moeten hoedanig stellen zijn , dat zij veel op d ' een als op d ' ander spijs werken gelijk het gemein sterk water de metaal liever als zijn verteren ) zullen zij ook op een bijzonder manier op de zenuw van de maag werken , en de ziel hier door lust krijgen , om liever d ' een als d ' ander spijs te eten . [ hier kunnen men aanmerken de wonderlijk t ' samenstelling van dit gebouw , waar door de honger na het vasten komen . want het bloed worden door zijn omloop sscherper , en bij gevolg worden de zenuw , door de vogt die uit het zelve in de maag komen , veel geprikkelen ; en dat wel op een bijzonder manier , indien het bloed op een bijzonder manier stellen zijn : waar door de bijzonder lusten de vrouw veroorzaken worden . ] deze moeten nu worden voornamelijk op de grond van de maag vergaderen , en verwekken aldaar het gevoel van honger . maar daar klimmen ook gedurig enig deel van deze moeten op na de strot , en wanneer , die in geen genoegzaam menigte zijn , om die gortig te maken , en deszelfs sweetgaten onder de gedaante van water te vervullen , klimmen zij alleen onder de gedaante van lugt of rook derwaarts op , en alsdan op een ongewoon manier de zenuw bewegen , verwekken zij een beweging in de hersenen , die de ziel gelegenheid geven om een denkbeeld van dorst te begrijpen . insgelijks , wanneer het bloed , dat in het hert gaan , zuiver , en zijn zijn , en aldaar eerder aansteken worden als na gewoonte , maken het hoedanig een gesteltenis in de zenuwe , die ontdekken de mond van het hert zijn , als verdichten worden om een gevoelen van blijdschap te verwekken : en zodanig als er verdichten worden om een gevoelen van droefheid te hebben , wanneer het bloed t ' eenmaal contrarie hoedanigheid hebben . en hier uit kunnen men lichtelijk verstaan , wat er bedelven dit in dit werkstuk zij , het welk overeenkomen met al ons ander inwendig zin . en derhalf zijn het nu tijd , dat ik begin uit te leggen , hoe de animaal geest in de holligheid en sweetgat van de hersenen , haar loop vervolgen , en wat voor bediening hier van afhangen . indien gij ooit de moeite nemen hebben om de orgelen van ons Kerken wat na te bezien , zoo weten gij , op wat manier de blaasbalk aldaar de lugt drijven in enig ontfanger , die daarom windvoerder ( bij de muzikant het secreet ) genoeg worden en hoedanig de lugt van daar voortvloeid in deze of geen pijp , na dat de Organist op deze of geen klaauwier zijn vinger zt . nu mogen gij hier begrijpen , dat het hert en de slagader , die de animaal geest in ons gebouw , in de holligheid de hersenen voeren , zijn gelijk de blaasbalk in deze orgel , waar door de lugt in dezelve winddragen ontfanger drijven worden en de bitterlijk voorwerp , welk na de verscheidentheid de zenuw die zij bewegen , oorzaak zijn , dat de geest die in de holligheid zijn , zig van daar in enig gaat van dezelve begeven , kunnen wij vergelijkenen met de vinger van de Organist , welk , na dat zij op deze of geen klaauwier slaan , maken dat de lugt uit de windvoeren ontfanger in enig pijp gaan . en gelijk de overeenstemming van deze Orgels niet afhangen , van die gesteltenis de pijp , die uitwendig in het gezeggen komen , hoogte ook van de figuer van de windvoeren ontfanger van de ander deel , maar alleenlijk van dry oorzaak , te weten , van de lugt die uit de blaasbalk gaan , van de pijp die het geluid geven , en van de verdeeling van de lugt in de pijp : zoo moeten men ook aanmerken , dat de bediening , waar van wij hier spreken , geenszins afhangen van de bitterlijk figuer van al die buigbaar deel , welk de ontleder in de hersenen onderscheiden , hoogte ook van de figuer van dezelve holligheid : maar alleenlijk van de geest die uit het hert komen , van de gaat de hersenen , waar door deze geest gaan , en van de manier op welk zij door deze gaat verspreiden worden . Zoo dat hier alleenlijk op ordre uit te leggen staan , al wat in deze dry veel aanmerkenswaardig voorkomen . voor eerst , wat de animaal geest aangaan , deze kunnen of overvloediger of schaars zijn , en uit deel bestaan , die of dik of fijnder , veel of minder bewegen , of eindelijk d ' een tijd goed als op d ' ander onder malkander nemen zijn , en uit deze vierverscheidentheid komen het geheel verschil van verstand en zede , of worden al natuerlijk genegentheid , voor zoo veel dezelve van de gesteltenis de hersenen , of een bijzonder lijding van de ziel niet afhangen , in dit gebouw verbeelden . want wanneer de geest overvloedig in het zelve zijn als na gewoonte , zijn zij beaam om aldaar beweging voort te brengen , die in al deel gelijk zijn aan die geen , die ons goedheid , mildadigheid , en liefde betuigen . en zoodanige , die gelijk zijn aan die een vast vertrouwen , en kloekmoedigheid te kennen geven , wanneer dezelve delen sterk en dik zijn ; en standvastigheid , wanneer zij daarenboven , ontdekken haar figuer , grootheid , en brallen gelijk onder malkander zijn ; geswintheid , naarstigheid , en begeerte , wanneer zij snelder bewegen worden ; en een gerust gemoet , wanneer haar beweging eenpariger zijn . gelijk in tegendeel deze zelve geest in het zelve gebouw beweging kunnen voortbrengen , die in alles gelijk zijn , aan die gene die ons quaadaardigheid , vrezen , onstantvastigheid , traagheid , en ongerustheid te kennen geven , wanneer die voorschreven hoedanigheid ontbreken . en staan aan te merken , dat al ander verschil , dat in verstand of manier zijn kunnen , uit deze t ' samenvoegen zijn , of van dezelve afhangen . zoo worden een vrooilijken aren van een geswintheid en gerustheid t ' zamengevoegt , en van goedheid , en vertrouwen , veel volmaakt . gelijk als in tegendeel een droevigen van traagheid en ongersustheid , het welk door quaadaardigheid en vreesagtigheid kunnen vermeerderen worden . een toornigen aren van een geswintheid en ongerustheid , en worden door quaadaardigheid en vertrouwen versterken . eindelijk , gelijk geweld zijn , hangen de milddadigheid , goedheid , en liefde van een overvloed de geest , af , en maken in ons een aart , waar door wij ons gedienstig ontdekken al mens toon , en genegen zijn dezelve wel te doen . de nieuwsgierigheid en ander verlangen komen voort van de beweging de deel van de geest , en zoo voorts . maar om dat deze manier , of lijding , waar toe wij door dezelve gebaren worden , voor het meestegedeelte afhangen van de indruk die in de zelfstandigheid de hersenen geschieden zijn , zullen dezelve hier na goed verstaan kunnen worden , en zullen het genoeg zijn , dat wij alhier de oorzaak van de verscheidentheid de geest uitleggen . het zap de spijs , uit de maag in de ader overgaande , en met het bloed vermengen worden , delen het zelve altijd enig van zijn hoedanigheid mede ; en onder ander worden het bloed , wanneer dit zap eerst daar mede vermengen worden gemeenlijk dik . Zoo dat alsdan de deel van het bloed , die van het hert na de hersenen zenden worden , om de animaal geest uit te maken , minder bewegen , swakker , en schaars plegen te zijn , en bij gevolg het lichaam van dit gebouw zoo lugtig en vlug niet te maken , als het zelve wel ils , wanneer de koking nu enig tijd volbragt , en het zelve bloed dikbil door het hert gaan zijn , zijn geworden zijn . de lugt in het ademhalen ook enigzint met het bloed vermengen worden , eer het zelve in de linker holligheid van het hert gaan doen het zelve aldaar sterk opzieden , en maken dat het levendig geest , en die sterk bewegen zijn voortbrengen , bij droog als bij nat weêr : gelijkw y bevinden dat alsdan allerleli vlam sterk branden . wanneer de lever wel stellen zijn , en het bloed dat in het hert moeten gaan bequamelijk bereit , zijn hier door de geest die uit dit bloed voortkomen overvloediger , en eenpariger gezeggen , en indien het geschiet dat de lever van zijn zenuw drukken worden , zullen de fijn deel van het bloed , aanstaan na het hert opklimmen , als op ander tijd , maar die zoo eenparig niet bewegen worden . Indiein het glablaasjen ( het welk maken zijn om het bloed te zuiveren van die deel , die het alderbequaamst zijn om in het hert op te zieden ) zijn klimmen niet waar nemen , of dat ( het zelve door zijnzenuwe toegsloten zijn ) de stof hij in het zelve zijn te rug lopen in de ader , zullen de geest hier door zoo veel te levendig , en ongelijker bewegen zijn . indien de milt die in tegendeel maken zijn om het bloed te zuiveren van die deel die minder bekwaamheid hebben om in het hert op te zieden ) kwalijk stellen zijn , of indien ( dezelve van zijn zenuw of enig ander lichaam drukken zijn ) de stof die in dezelve zijn , te rug vloeien in de ader , zullen de geest hier door minder in getal , en wel minder , dog ook oneffen bewegen worden . eindelijk , al het geen enig verandering in het bloed kunnen maken , kunnen ook het zelve in de geest doen . maar boven al kunnen die klein zenuw die in het hert eindigen , dewelke de magt hebben om zoo wel de twee passage , waar door het aderlijk bloed en de lugt uit de long daar na toe zakken , als de twee uitgang , waar door dit bloed uitwaassemen , en , in de slagader gaan te openen en te sluiten ) duizent verandering in de aart de geest te wegen brengen . gelijk de hitte van enig sloten lamp die de chymist gebruiken , verscheidenlijk gematigen kunnen worden , na dat men verscheidentlijk nu de weg , waar door de olie of enig ander voeden van de lamp moeten ingaan , dan die geen waar door de rook moeten uitgaan , openen en sluiten . elf deel . van de zamenstellinge de hersenen in dit gebouw ; en hoedanig in dezelve de geest verdelen worden om deszelfs beweging en gevoel te veroorzaken . te twee , wat belangen de lugt of sweetgaatje de hersenen , deze moeten niet anders begrijpen worden , als de tussen spatien , die tussen de draad van enig weven of sluiten lichaam zijn . want de geheel hersenen zijn inderdaad niet anders als een zeker weven dat het samenstellen zijn op een zeker bijzonder manier , die ik alhier zullen traag uit te leggen . begrijpen deszelfs oppervlakte A , A , welk zien na de holligheid e , e , even gelijk een vlegzel of de netjen dat dik en digen genoeg zijn , welk vlak al zijn zoo veel pijp , waar door de animaal geest kunnen ingaan , en dewelke altijd zien na de klier h , van waar deze geest komen vloeien , zig gemakkelijk herwaarts en derwaarts kunnen wenden , na deze of geen punct van de klier ; gelijk gij dezelven anders afgebelen zitten in de Fig . 48 als in 49 . en denken , dat van ieder deel van dit t ' zamenvlegtzel , veel zeer dun gaat voortkomen , van welk bomig lang , bomig kort zijn , en dat de lang van dezelve , na dat zij in de geheel spatie B , byzonderlijk omgevlogte zijn , nederdalen na d , van waar zij door al de deel verspreien worden , en het merg de zenuw uitmaken . denken hier beneven dat de voornaam hoedanigheid van deze draad hier in bestaan , dat zij door de bralt van de geest alleen die haar aanraken , lichtelijk op allerlei manier kunnen buigen worden , en dat zij ( byna of zij van loot of wasch maken zijn ) zoo lang de laat vouw , die zij ontvangen hebben , bewaren , tot dat er ander die geheel anders en d ' een tegenstrijdig zijn , indrukken worden . denken eindelijk dat de luchtgat , waar van hier spreken worden , niet anders zijn , als de ledig spatien die tussen deze gaat zijn , en welk door de magt van de inkomen geest verscheidentlijk verwijderen , of toetrekken kunnen worden , na dezelve magt groot of klein zijn , en de geest zelf overvloediger of schaars zijn en dat de eerst van deze gaat gaan na de spatie c , c , alwaar ieder van dezelve in een van de uiteinde van de vat die aldaar zijn , eindigen , en uit dezelve zijn voeden ontvangen . te drie ; maar op dat ik al bijzonder omstandigheid in dit net gemakkelijk uitleggen , zijn het noodzakelijk dat ik hier van de verdeeling de geest beginn ' te handelen . deze blijven noit een ogenblik op een plaats stil , maar zoo ras zij gaan in de hersenen holligheden e , e , door de gaat van de klein klier h , gaan zij aanstaan na de pijp a , a , niet open genoeg zijn om haar al t ' ontvangen , nemen zij te weinig de sterk en levendigste deel dezelve aan terwijl de swakke en overschietende te rug drijven worden na de pijp I , K , L , die na de neusgat en verhemelen van de mond zien . te weten , die sterk bewegen worden , begeven zig na I , van waar zij , indien zij nog veel kant hebben , en de uitgang aldaar niet vrij genoeg vinden , dikbil met zodanig geweld uitbreken , dat zij de inwendig deel de neusgat kittelen , het welk d ' oorzaak van het niezen zijn ; daar na de ander na k en L , alwaar zij een gemakkelijk uitgang vinden , om dat de weg daar zeer wijd zijn . of indien zij aldaar geen uitgang vinden , zoo veroorzaken zij ( dwingen zijn weder te keren na de pijp a , a , die in de binnenst oppervlakte de hersenen zijn een draaijing de hoven , welk de bedieninge vna de inbeelding verwert , en troubleren . ook staan in het voorbygaan aan te merken , dat deze fijn deel de geest , niet zoo zeer uit de slagader omen , die in de klier h , inplanten worden , als wel uit de geen , die in deuizent zeer klein tak verdelen zijn , als tapijt op de grond van de holligheid leggen . merken ook aan daarenboven , dat zij liggen tot slijm kunnen verdikken worden , wel nooit in de hersenen zelve , te zij in een groot ziekte , maar in de wijd spatien , dewelke onder dessselfs grond tussen de neusgat en keel zijn ; t ' eenmaal op dezelve manier als de rook gemakkelijk in de schoorsteenen in roet veranderen worden , maar niet in de haard alwaar het vuer zijn . ook moeten in agt nemen worden , wanneer ik zegg dat de geest die uit de klier H gaan , na die plant van de inwendig oppervlakte de hersenen trekken , dewelke allerregst boven al ander over haar staan , dat ik niet mein dat zij trekken na plant die in een zegge linie over haar staan , maar alleenlijk na die gene na welk zij om de gestaltheid , in welk de hersenen dan zijn , trekken moeten . nu de stof de hersenen zien en buigzaam zijn , zullen dezelve holligheden zeer naast en byna t ' eenmaal sluiten zijn , gelijk men dezelve in de hersenen van een dood lichaam zien , indien er geen geest in dezelve komen . maar die fontein , waar uit de geest spruit zijn gemeenlijk zoo overvloedig , dat zij zoo ras niet in de holligheid komen , of zij hebben magt om de stof die om haar zijn van al kant voort te drijven en op te spannen , en Anloo te maken dat al de gaat van de zenuw die het uitspruiten gespannen worden , gelijk de wind een weinig sterk waaijende , de zeil van de schip , en de touw waar aan zij vast zijn doen gespannen staan . waardoor het geschieden dat dit gebouw alsdan geschikt zijn om al de werking de geest te gehoorzamen , het lichaam van een waakend mens verbeelden . of te weinig hebben de geest magt om enig deel op deze manier voort te drijven en te spannen , terwijl d ' ander ongespannen en slap blijven : gelijk enig deel van een zeil doen , wanneer de wind niet sterk genoeg zijn om die op te vullen . en dan verbeelden dit gebouw het lichaam van een mens die slapen , en onder het slapen verscheiden droom hebben . beelden u deel bij voorbeeld in , dat het zelve onderscheid zijn tussen de figueren M en n , het welk er zijn tussen de hersenen van een mens die wakke zijn , en dat van die van een die slapen , en ook dromen . maar aleer ik in het zonder van de slaap en dromen handel , zijn het van nooden , dat alhier te overwegen voorstel , alhier geen aanmerkens waardig in de hersenen geschieden , terwijl wij waken : te weten , hoe aldaar de denkbeeld de voorwerp maken worden , in de plaats die voor de inbeelding en gemeen zin bestellen zijn , hoe dat zij in de geheugenis bewaren worden , en op wat manier zij de beweging van al ledemaat voortbrengen . in de figuer M , zien wij , dat de geest die uit de klier H gaan , na dat zij een gedeelte de hersenen a verwijderen , en dezelve luchtgat eenigzint openen hebben , van daar vloeien na b , daar na na c , en eindelijk na D. van waar zij zig in al zenuw verspreijen , en houden Anloo al de draad , uit welk de zenuwenen hersenen bestaan , hoedanig gespannen , dat de werking , die maar enig ( hoe weinig die ook zij ) magt hebben om die te bewegen , lichtelijk van het een einde tot het ander mededelen worden , zonder dat de boven van de weg waar door zij loop haar eenigzints in dat werk beletten . maar op dat deze krom boven u niet beletten klaar te zien , hoe dit dienen om de denkbeeld de voorwerp die de zin voorkomen , te maken zoo laten ons in de nevenstaand figuer eens zien de draad 1,2,3,4,5,6 , en diergelijke , uit welk de gezigtzenuwe bestaan , en welk van de grond van het oog 1,3,5 , tot de inwendig oppervlakte de hersenen 2,4,6 uitestrekt worden . en men moeten denken dat deze draad hoedanig stellen zijn , dat de straal die byvoorbeeld van het punt A , van het voorwerp komen , de grond van het oog drukkende in het punt I , te gelijk de geheel draad 1 , 2 , trekken , en de mond van het pijpjen 2 , veel openen . en t ' eenmaal op dezelve manier openen de straal die van het punt b komen , de mond van het pijpjen 4 veel , en zoo voorts . hoedanig dat , gelijk de verscheiden manier op welk de punt 1,3 ,5 , van deze straal drukken worden , op de bodem van het oog een figuer beschrijven , welk overeenkomen met de figuer van het voorwerp A , B , c , als boven gezegt zijn , ) het klaar zij dat Anloo de verscheiden manier , op welk de pijp 2 , 4 , 6 , door de draad 1 , 3 , 5 , & c. openen worden , dezelve ook op de inwendig oppervlakte de hersenen beschrijven moeten . daar na moeten men denken , dat de geest , die in ieder van de klein pijp 2 , 4 , 6 , en diergelijke traag te gaan , niet zonder onderscheid uit al punct komen , die in de oppervlakte van de klier h zijn , maar in het zonder van een alleen : en dat die gene die bij voorbeeld uit het punt a , van die oppervlakte komen , traag te gaan in de pijp 2 , en die uit b en c komen , in de pijp 4 en 6 , en zoo voorts . hoedanig dat , de geest , zoo ras de mond van die pijp wijd worden , vrij en snelder beginnen te vloeien , door die plant van de klier , die daar na toe zien , als zij te voren doen . en dat , gelijk de verscheiden manier , op welk de pijp 2 , 4 , 6 , openen worden , op de inwendig oppervlakte de hersenen een figuer beschrijven , die overeenkomen met de figuer van het voorwerp A , B , c , alzo ook die bijzonder manier op welk de geest uit de punt a , b , c , vloeien , dezelve figuer beschrijven op de oppervlakte van deze klier . en staan aan te merken , dat alhier door deze figuur niet alleenlijk die ding verstaan worden , die eenigzints de stelling van de trekken en oppervlakte in de voorwerp verbeelden , maar ook al die geen , die , volgens het geen ik boven gezeggen hebben , de ziel gelegenheid kunnen geven , om de beweging , grootte , afgelegentheid , koleur , geluid , reuk , en ander diergelijke hoedanigheid te vernemen , als ook die ding , welk te wegen kunnen brengen dat de ziel kitteling , pijn , honger , dorst , vreugde , droefheid , en ander diergelijke lijding gevoelen . want het zijn liggen te verstaan , dat de pijp 2 , bij voorbeeld anders zullen openen worden door de werking , welk als gezegt zijn , in ons het gevoelen van een rood koleur , of kitteling verwerken , als door die geen , die oorzaak zijn , dat wij een wit koleur of pijn gevoelen : en dat de geest die uit het punt a gaan , op verscheiden manier na die pijp moeten trekken , na dat hij byzonderlijk openen zijn , en zoo ook met d ' ander . onder deze figuur nu moeten die geen niet die op de werkmiddel van de uitwendig zin , of inwendig oppervlakte de hersenen drukken worden , maar die geen alleenlijk welk in de geest op de oppervlakte van de klier h beschrijven worden , alwaar de zitplaats van de inbeelding en gemeen zin zijn , voor denkbeeld nemen worden , dat zijn , voor de gedaante of beeld welk de redelijk ziel onmiddellijk beschouwen zullen , wanneer dezelve met dit gebouw vereeenigen zijn , enig voorwerp zig inbeelden of gevoelen zullen . en merken aan , dat ik zegg zig inbeelden of gevoelen zullen , om dat ik in het algemeen onder het woord denkbeeld al de indrukzel begrijpen willen , welk de geest ontvangen kunnen als zij uit de klier H gaan , welk wij al tot de gemeine zin brengen , wanneer dezelve van de tegenwoordigheid de voorwerp afhangen ; maar zij kunnen ook van veel ander oorzaak voortkomen , gelijk ik hier na zeggen zullen , en dan moeten zij tot de inbeelding gebaren worden . en ik zullen hier bij kunnen voegen , hoe dat de voetstap van die denkbeeld door de slagader tot het hert komen , en Anloo door het geheel bloed straal ; en hoe zij ook door enig beweging van de moeder somtijds hoedanig kunnen geschikt worden , dat zij op de lid van de vrugt , welk in deszelfs ingewand maken worden , drukken worden . maar het genoeg zijn wanneer ik u ver toone , hoe dat deze denkbeeld op het inwendig deel de hersenen B , drukken worden , alwaar de zitplaats van de geheugenis zijn . men moeten dan denken dat de geest die uit de klier H gaan , na dat zij aldaar de indruk van enig denkbeeld ontvangen hebben , van daar door de pijp 2 , 4 , 6 , en diergelijke voortgaan in de lugtgaatje of spatien , welk er zijn tussen de klein gaat , uit welk dat deel van de hersenen B , maken zijn , en dat zij magt hebben om deze spatien een weinig te verwijderen , en de gaat die haar ontmoeten in het voorbygaan te buigen , en verscheidentlijk te schikken , na dat zij zelve op verscheiden manier bewegen , en de mond de pijp waar door zij gaan , verscheidentlijk openen worden . hoedanig , dat zij daar ook figureren beschrijven , die de figuur van de voorwerp gelijk zijn , de eerstemaal goed zoo lichtelijk nog zoo volmaakt niet als wel op de klier h , maar allengsken goed en goed , na dat haar beweging sterk , lang , en meermalen herhalen worden . het welk d ' oorzaak zijn dat deze figuur niet veel zoo liggen uitgewischt , maar hoedanig bewaren worden , dat de denkbeeld die wel eer op de klier zijn zijn , door haar tusschenkomen daar wederom maken kunnen worden , lang tijd daar na , zonder dat de tegenwoordigheid van de voorwerp die zij gelijk zijn aldaar verdichten werde . en hier in bestaan de geheugenis , bij voorbeeld , wanneer de beweging van het voorwerp A , B , c , de bon van de pijp 2 , 4 , 6 , openen en verwijderende , oorzaak zijn dat de geest in groot getal in dezelve trekken , als zij wel doen zullen indien die beweging daar niet zijn ; maken zij ook , dat de geest ver gaan na n , magt hebben om aldaar bijzonder weg te maken , dewelke , hoewel de werking van het voorwerp A , B , c , ophouden , goed nog open blijven ; of indien zij sluiten worden , altijd enig gesteltenis in de gaat , waar uit dat gedeelte N , de hersenen bestaan , nalaten , door welk tusschenkomen zij wederom veel gemakkelijk kunnen openen worden , als of zij nooit openen zijn zijn ; gelijk , indien men door een webbe veel naalden of priem steken , gelijk men zien kunnen in het webbe A , zullen de klein gaat die hier uit spruit nog open blijven , gelijk ontdekken a , en b , * na dat die naald daar uit nemen zijn ; of indien zij wederom sluiten worden , zullen zij in het zelve enig voetstap nalaten , gelijk ontdekken c , en d , welk oorzaak zullen zijn dat zij op nieuw lichtelijk wederom zullen openen kunnen worden . ook staan aan te merken , dat , indien er alleenlijk enig zodanig gat wederom openen wierde , gelijk a , en b , dat alleen oorzaak zullen kunnen zijn , waarom d ' ander ook , als c , en d , zullen openen worden voornamelijk , indie nzy meermalen al wederom openen zijn zijn , en de een niet gewoon zijn zonder d ' ander openen te weren . het wel te kennen geevd hoe de herdenking van een zaak door de herdenking van een ander kna opgewekt worden ; welk somtijds met dezelve te gelijk in de geheugenis prenten zijn . gelijk als , indien ik twee oog met een neus zien , beelden ik mij aanstaan het voorhoofd , de mond , en al ander deel van het aangezigt in , om dat ik de een zonder d ' ander niet gewoon zijn te zien . en wanneer ik vuer zien , denken ik om deszelfs warmte , welk ik wel eer het zelve zien gewaar gewerden ben. hierboven staan aan te merken , dat de klier h , uit een zeer zagte stof maken zijn , en dat zij niet t ' eenmaal gevegen en vermengen zijn met de substantie de hersenen , maar dat zij daar alleenlijk door zeer klein slager aan vast zijn ( welk vlies zeer slap en beaam om te vouw zijn en dat zij door de bralt van het bloed dat door de hitte van het hert derwaarts drijven worden , als in balans hangden . hoedanig , dat er niet veel verdichten worden om dezelve hoedanig te schikken , dat zij zig min of veel nu na d ' een , dan na d ' ander kand buigen en neigen , en om te maken dat zij zig neigen , de geest die vna haar uitgaan schikken , om zig eerder na bomig plant van de hersenen te begeven als na ander . nu zijn er twee oorzaak , ( onaanmerken de bralt van de ziel , waar van ik daar na spreken zullen welk maken kunnen dat de klier Anloo bewegen worden , en die ik alhier moeten uitleggen . de eerst zijn het onderscheid het welk er zijn usschen de deel van de geest die uit dezelve gaan . want indien al de geest net evenveel bralt hebben , en er geen ander oorzaak zijn die de klier besturen , om na deze of geen kant te neigen , zullen zij gelijkelijk in al de gaat vloeien , en zullen dezelve t ' eenmaal in het midden de hoven overeind en onbewegelijk ophouden , gelijk zij verbeelden worden in de figuer 40 . maar gelijk een lichaam dat alleenlijk aan enig gaat vast zijn , en door de magt van de rook die uit een oven gaan in de lugt ophouden worden , gints en herwaarts slingeren zullen , na dat de bijzonder deel de rooks verscheidentlijk op het zelve werken : zoo ook de deel van de geest die deze klier opligten en ondersteunen , dewijl er byna altijd enig onderscheid in dezelve zijn , bewegen dezelve gestadig , en maken dat zij nu na d ' een dan na d ' ander kant overhangden . gelijk men haar zien kunnen in de figuer 41 . alwaar het middelpunt van de klier h , niet alleen een weinig afstaan van de hersenen middelpunt o , maar de uiteinde de slagader die dezelve ophouden , zijn hoedanig buigen , dat byna al de geest die zij dezelve toevoegen , door het deel de oppervlakte a , b , c , na de pijp 2,4,6 , haar weg nemen , op deze manier die lugtgaatje van dezelve , die derwaarts zien , veel veel openen als ander . maar het voornaam werken het welk hier uit voortkomen , bestaan hier in , dat de geest die op deze manier in het zonder veel gaan uit enig deel van de oppervlakte van deze klier als uit ander , magt hebben kunnen om de pijpen van de inwendig oppervlakte de herssen , en waar na toe zij zig begeven , na die plant te keren , waar door zij uitgaan , indien zij dezelve niet niets keren vinden ; en Anloo te maken dat de lid derwaarts deze pijp zien , keren worden na die plant na welk die deel van de oppervlakte van de klier h zien . en staan aan te merken , dat het denkbeeld van deze beweging de ledemaat , alleenlijk bestaan , in die manier , op welk de geest als dan uit de klier gaan , en Anloo dat het denkbeeld de beweging , de eigen oorzaak van dezelve zijn . gelijk wij bij voorbeeld , alhier onderstel kunnen , dat er geen ander oorzaak zijn , waarom de pijp 8 , eer na het punt b , als na enig ander zig keerd , als dat de geest die uit dat punt gaan , met veel geweld derwaarts trekken , als enig ander ; en dat dit de ziel ook gelegenheid zullen geven , dat de arm zig strekken na het voorwerp B , indien dezelve nu in dit gebouw zijn , gelijk ik hier na onderstel zullen . want men moeten denken , dat al die punt van de klier , na welk de pijp 8 , gekeren kunnen zijn , hoedanig slaan op al de plant , na welk de arm 7 , zig wenden kunnen , dat er geen ander oorzaak zijn , waarom die arm na het voorwerp B , gekeren zijn , als om dat die pijp zien na het punt b van de klier . en indien de geest haar loop veranderen , deze pijp na een ander punt van de klier keren , als na c , zullen de klein draad 8 , 7 , welk ontdekken dat zelve haar oorsprong nemende , van al kant na de spier van die narm gaan ) te gelijk haar gelegenheid veranderen , enig gaat van de hersenen , die ontdekken d zijn , blauw , en ander wijd maken . het welk oorzaak zijn zullen , dat de geest die van daar na die spier voortgaan , deze arm aanstaan anders na het voorwerp C , zullen keren , als zij nu doen : gelijk aan d ' ander zijde , indien enig ander beweging , als die van de geest die in de pijp 8 gaan , die deel arm na b of c keren , zullen dezelve maken dat deze pijp 8 , zig keren na de klier pijp b , of c: hoedanig , dat het denkbeelt van die beweging ook op die deel tijd maken zullen worden ; altijd indien de aandagt niet op iet anders slaan waar ; dat zijn , indien de klier h , door een ander sterk beweging niet beletten waar zig te keren na 8 . en Anloo moeten men in het algemeen denken , dat ieder van de ander pijp die in de inwendig oppervlakte de hersenen zijn , overeenkomen en staan op een van de ander ledemaat , en dat ieder van de ander punt van de oppervlakte van de klier h , slaan op ieder plaats tot welk deze lid gekeren kunnen worden hoedanig dat de beweging van deze lid , en dezelve denkbeeld , over en weêr oorzaak van malkander kunnen zijn . en daarenboven , op dat men alhier bij deze gelegenheid te reggen verstaan , hoe dat , dewijl de twee oog van dit gebouw en de werktuig van veel ander zin , na een en het zelve voorwerp gekeren zijn ; daarom goed geen verscheide , maar alleenlijk een enig denkbeelt van dat voorwerp in de hersenen maken worden ; moeten men denken , dat de geest altijd uit die zelve punt van die oppervlakte van de klier H gaan , dewelke na verscheiden pijp trekkende , verscheiden ledemaat na dezelve voorwerp keer kunnen ; gelijk alhier uit het punt b , alleen de geest gaan , die zig begevende na 4,4 , en 8 , beide de oog en de reger arm op de deel tijd na het voorwerp b keren . het welk wij lichtelijk geloven zullen , indien wij , om daarenboven te verstaan , waar in het denkbeelt het geen wij hebben van de afgelegentheid van de voorwerp bestaan , denken , dat na die oppervlakte van de klier van gelegenheid veranderen , dezelve punt van haar , hoe minder zij afgelegen zijn van het middelpunt de hersenen o , overeenkomen met plant die zoo veel te veel van dat middelpunt afgelegen zijn , en hoe veel die punt daar van afstaan , hoe die plant na bij zijn . * als bij voorbeeld , indien het punt b , een weinig veel te rug wijken als het nu doen , zullen het met een plaats die ver als b nu zijn , en indien het een weinig veel na voren held , met een plaats die na zijn , overeenkomen . en dit zullen de oorzaak zijn , dat de ziel in dit gebouw zijn , somtijds verscheiden voorwerp zullen kunnen gevoelen , door de zelve werktuig op dezelve manier stellen zijn , en zonder dat er enig verandering geschiet , te zij in de gelegenheid van de klier H. gelijk alhier bij voorbeeld , de ziel het voorwerp dat in l zijn , zullen kunnen gevoelen , door tusschenkomen van twee hand , die de twee stok n , L , o , L , vast houden : dewijl de geest , die in de pijp 7 en 8 gaan , welk met deze hand overeenkomen , uit het punt L , van de klier H gaan ; in plaats dat , indien deze klier H , een weinig veel voorwaarts bewegen zijn als zij nu zijn , ( zoodanig dat deszelfs punt n , en o , in die plant i en k zijn , en gevolg de geest die zig na 7 en 8 begeven , aldaar haar uitgang hebben de ziel dat voorwerp dat ontdekken n en o zijn , door dezelve hand zullen moeten gevoelen , en dat wel zonder enig verandering van dezelve . ver staan aan te merken , dat , wanneer de klier h , na d ' een of d ' ander kant buigen zijn , alleenlijk door de magt de geest , en zonder dat de redelijk ziel , of de uitwendig zin , ietwes hier toe helpen , de denkbeeld die op deszelfs oppervlakte maken worden , niet alleen van de ongelijkheid welk tussen de deel van de geest vinden worden , en welk als boven gezeggen , de verscheidentheid in de manier en aart maken , maar ook van de indrukzel van de geheugenis afhangen . want indien de figuer van enig voorwerp in het zonder veel onderscheidentlijk als enig ander op dat deel de hersenen prenten zijn , na welk de klier juist overhangen , moeten de geest die derwaarts gaan noodzakelijk enig indruk hier door ontvangen . en hier door geschieden het dat de zaak die voorbij gaan zijn somtijds als bij geval , en zonder dat de geheugenis van enig voorwerp dat de zin raken sterk opgewekt worden , wederom in de zin komen . maar indien veel en verscheiden figuur , al byna even volmaakt op dit zelve gedeelte de hersenen afmaken zijn , gelijk dikbil geschieden , zullen de geest uit een indruk van ieder iets ontvangen , en dat veel of minder , na de verscheiden ontmoeting van haar deel . en Anloo worden de monster chicaneren en Hippogryphen t ' samenstellen in de inbeelding van die geen , die waken als slapen , dat zijn , die haar phantasie zoo vrij herwaarts en derwaarts laten omswerven , dat zij nog van de bitterlijk voorwerp aftrekken nog van de reden regeren worden . maar het voornaam werk van de geheugenis , het welk mij alhier aanmerkens weerdigst schijnen , bestaan hier in , dat dit gebouw , hoewel er geen ziel in het zelve zijn , van natuur geschikt kunnen zijn , om al beweging die waar mens , of ook ander diergelijke gebouw in haar bywezen doen , na te volgen . de twee oorzaak welk de beweging van de klier h , bestueren kunnen , zijn de werking van de voorwerp die de zin voorkomen . want het zijn liggen te verstaan , dat , de bon van de pijp 2 , 4 , 6 , bij voorbeeld , door de werking van het voorwerp A , B , c , openen zijn , de geest , die aanstaan vrijer en snelder als te voren in dezelve beginnen te vloeien , deze klier een weinig na haar trekken , en maken dat zij zig buigen , indien zij van geen ander kant beletten worden , en dat zij , wanneer de geest de gesteltenis van de gaat die in dezelve zijn veranderen , een veel groot menigte van geest door a , b , c , beginnen te zenden na 2 , 4 , 6 , als zij wel te voren dede ; het welk het denkbeeld , het welk deze geest maken , zoo veel te veel volmaakt . en hier in bestaan het een werken het welk aan te merken zijn . de twee bestaan hier in , dat , wanneer de klier na d ' een of d ' ander kant buigen houden worden , dit haar beletten , de denkbeeld de voorwerp , die de werktuig van d ' ander zin raken even gemakkelijk te ontvangen ; als hier , bij voorbeeld , dewijl byna al de geest welk de klier h voortbrengen , uit de punt a , b , c , gaan , zoo en gaan er geen genoegzaam menigte van deze uit het punt d , * om aldaar een denkbeelt van het voorwerp d , te maken , welk werking ik zoo leven nog zoo sterk niet onderstel als die van het voorwerp A , B , C. waar door wij kunnen zien , hoe de denkbeeld malkander in de weg zijn , en van waar het komen , dat wij op een ogenblik op verscheiden ding niet zeer aandagtig kunnen zijn . hierboven staan aan te merken , dat , de werktuig van de zin , wanneer enig voorwerp haar sterk beginnen te bewegen als ander , nog zoo niet geschikt zijn om deze werking te ontvangen , als zij wel zullen kunnen zijn , de tegenwoordigheid van dit voorwerp ver matigen zijn , om te maken dat zij Anloo geschikt worden . gelijk als , wanneer bij voorbeeld , een oog zijn stellen om een plaats die zeer ver daar van af zijn te zien : wanneer het voorwerp A , B , c , dat zeer nabij zijn , zig aan het zelve beginnen te vertonen : zegg ik , dat de werking van dit voorwerp maken kunnen , dat het oog zig aanstaan zullen schikken , om op het zelve zeer sterk te zien . en op dat gij dit te liever mogen verstaan , moeten gij voor eerst het onderscheid aanmerken het geen er zijn tussen een oog dat stellen zijn om een verafgelegen voorwerp te zien , als in de figuer 50 . pag. 167 . en dat zelve oog dat stellen zijn om een voorwerp dat naderby zijn te zien , gelijk in deze figuer 51 . en dit onderscheid zijn hier in niet alleen liggen , dat de cirstallijne vgen een weinig krom zijn , en de ver deel van het oog , ieder na zijn mate , ander in deze laat figuer stellen zijn , als in de voorgaan ; maar hier in ook dat de pijp 2 , 4 , 6 , in deze figuer gekeren zijn na het punt dat na bij zijn , en de klier H , een weinig na aan de zelve komen , en de plaats van deszelfs oppervlakte a , b , c , na proportie een weinig zonder of veel gekrommen zijn . hoedanig dat zoo in d ' een als in d ' ander figuer de geest uit het punt a gaan , dewelke na de pijp 2 , uit het punt b , die na de pijp 4 , en uit het punt c , die na de pijp 6 loop . ook staan aan te merken , dat de beweging van de klier h , alleen genoegzaam zijn , om de gelegenheid van die pijp te veranderen , en bij gevolg het geheel oog een ander gesteltenis te geven , gelijk aanstaan in het algemeen gezeggen zijn , dat zij maken kunnen dat al ledemaat bewegen worden . daar na moeten men denken , dat die pijp 2 , 4 , 6 , zoo veel te veel openen kunnen zijn , door de werking van het voorwerp A , B , c , als het oog goed stellen zijn om dat te zien . want indien de straal die op het punt 3 vallen , bij voorbeeld , al komen uit het punt B , gelijk zij doen , wanneer het oog sterk daar op zien , zoo zijn het klaar , dat door deze haar werking het draatjen 3 , 4 , sterk moeten trekken worden , als het doen zullen , indien zij te deel uit het punt A , te deel uit b , en te deel uit C komen , gelijk zij doen , zoo ras het oog een weinig anders stellen zijn ; om dat als dan haar werking zoo gelijk en vermengen niet zijn , geenszins zoo sterk kunnen zijn , en dikbil ook malkander in de weg zijn . dit en hebben goed geen plaats als in die voorwerp , die niet al te gelijk , hoogte al te verwert zijn ; gelijk als het ook die alleen zijn , welk afgelegentheid en delen het oog wel bekennen en onderscheiden kunnen , gelijk in de Dioptrica aangeteikenen zijn . hierboven moeten men denken , dat de klier h , veel gemakkelijk bewegen kunnen worden na die kand , na welk zij buigen zijn , het oog zodanig zullen schikken , dat het onderscheidentlijker als het doen , de werking van het voorwerp dat sterk als ander op het zelve werken ontvangen kunnen , als na die kant alwaar dezelve het tegendeel zullen kunnen doen . gelijk bij voorbeeld in deze figuer 50 . alwaar het ook gesteld zijn om een verafgelegen voorwerp te zien , de klier met veel minder moeite bewegen kunnen worden , om zig een weinig veel na voren te buigen als zij na doen , als om zig na agteren te begeven . om dat zij te rug keren , het oog nog minder beaam zullen maken als het nu zijn , om de werking van het voorwerp A , B , c , te ontvangen , het welk onderstellen worden digt bij te zijn , en sterk als enig ander op het zelve te werken . waar door deze klier oorzaak zijn zullen dat de pijp 2 , 4 , 6 , ook minder openen zullen zijn door deze werking , en de geest die uit de punt a , b , c , gaan , ook zoo vrij niet vloeien zullen na deze pijp . daar deze klier na voren gaande in het tegendeel zullen maken , dat het oog zig goed schikkende om deze werking te ontvangen , de pijp 2 , 4 , 6 , veel openen wierde , en Anloo de geest die uit de punt a , b , c , gaan , vrijer loop na dezelve zullen hebben , hoedanig zelfs , dat zoor as de klier zig in het weinig alleen op deze manier beginnen te bewegen , de loop van die geest haar aanstaan wegrukken , en niet toelaten stil te staan , zullen , tot dat zij , eenmaal op die manier als wij die alhier in de figuer 51 . zien opschikken , en het oog sterk zijn gezeggen op het naast voorwerp A , B , c , zetten zullen . Zoo dat er niets overig zijn als alleenlijk dat wij de oorzaak leggen , welk dezelve Anloo kunnen beginnen te bewegen ; welk gemeenlijk niet anders zijn , als de bralt van het voorwerp zelfs , het welk werken op het werktuig van d ' een of d ' ander zin , de opening van enig klein pijp in de binnenst oppervlakte de hersenen groot maken , derwaarts de geest aanstaan beginnen haar loop te nemen , trekken zij de klier met zig , en doen de klier na die kant hellen . maar indien die pijpen van een ander kant zoo veel of meerder niets openen zijn , als zij van dit voorwerp openen worden , moeten men denken , dat de deel de geest , die door haar klein gaat gaan of vloeien , de klier zeer znel om dat zij ongelijk zijn dan herwaarts , dan derwaarts , en in een ogenblik na al kant drijven , zonder dezelve de weinig stilstant te verleenen : en indien zij bij geval in het begin na enig zijde drijven , waar na toe zij niet liggen kunnen buigen worden , kunnen haar beweging , die door zig zelfs niet zeer groot zijn , naaulijx iets uitwerken , maar in tegendeel , zoo ras als zij die in het weinig maar drijven na die kant , na welk zij nu niets voeren zijn , zullen zij niet nalaten aanstaan zig derwaarts te buigen , en Anloo op het goed dat zij kunnen het werktuig van de zin schikken , om de werking van zijn voorwerp te ontvangen , gelijk ik nu niets uitgeleggen hebben . laten ons nu ver de geest in de zenuw gaan leiden , en de beweging zien die daar van afhangen . wanneer van de pijp in de inwendig oppervlakte de hersenen , de een niet veel als de ander , nog op een ander manier openen zijn , en de geest bij gevolg geen indruk hebben van enig zonder denkbeelt , worden dezelve zonder onderscheit , na al kant verspreit , en gaan uit de gaat die ontdekken b zijn , na die voort die zijn ontdekken c , van waar de fijn deel dezelve uit de hersenen zullen loop , door de lugtgaatje van een zeer dun vlies waar meede dezelve bekleden zijn , daar na zullen het overig zijn loop nemende na d , zig in de zenuw en spier begeven ; zonder iet zonder aldaar uit te voeren , om dat het zig na al kant gelijkelijk verspreiden zullen . maar indien er enig pijp zijn , die veel of minder , of alleenlijk op een ander manier openen zijn als haar naburen , door de werking van de voorwerp , welk de zin bewegen , zullen van de gaat waar uit de hersenen bestaan , d ' een hier door wat veel of minder als het ander gespannen zijn ; de geest na enig zeker plant van haar bodem leiden , en hier van daan na enig zeker zenuw met veel of minder geweld als na ander . het welk genoegzaam zijn zullen om verscheiden beweging in de spier voort te brengen , gelijk hier voren uitgeleggen zijn . op dat nu die beweging begrijpen kunnen worden gelijk aan die geen , tot de welk wij door de verscheiden werking van de voorwerp die ons zin bewegen , van natuur genegen zijn willen ik alhier zes verscheiden korten van omstandigheid , van welk dezelve kunnen afhangen , in afhangen nemen hebben . de eerst zijn de plaats van waar de werking voortkomen , dewelke enig van die pijp openen , in welk de geest eerst gaan . de twee bestaan in de sterk en al de ander hoedanigheid van die werking . de drie ind e schikking van de gaat waar uit de hersenen bestaan . de vier in de ongelijk magt die de deel de geest hebben kunnen . de vijf in de verscheiden gesteltenis van de uitwendig lid ; en de zelfde in de t ' zamenloop van de verscheiden werking , die op en zelfde tijd de zin bewegen . wat de plaats aangaan , van waar de werking voortkomen , wij weten reets , dat indien bij voorbeeld , het voorwerp A , B , c , op een ander zin als op het gezegt werken , het zelve in de inwendig oppervlakte de hersenen enig pijp zullen openen , die verscheiden zijn van die , welk geteikent zijn 2 , 4 , 6 : en in die het nader , bij ver af , of anders liggen zijn , te aanzien van het oog , als het nu zijn , zullen het inderdaad dezelve pijp wel kunnen openen , ( zien de figuer pag. 192 . ) maar die zullen noodzakelijk anders als nu liggen zijn , en Anloo zullen zij de geest van ander punt van de klier ontvangen kunnen , als van die welk geteikent zijn a , b , c , en dezelve na ander plant brengen als na A , B , c , derwaarts zij die nu brengen en zoo ook met de ander . wat aangaan de verscheiden hoedanigheid van de werking waar door deze pijp openen worden , weten wij ook dat deze na de verscheidentheid van die op verscheiden manier openen worden ; en men moeten denken dat dit enig genoegzaam zijn om de loop de geest in de hersenen te veranderen . als bij voorbeeld , indien het voorwerp A , B , c , ( zien de figuer pa . 192 . ) rood zijn , dat zijn , indien het daarenboven de gedaante hebben van een appel of enig ander vrugt , moeten men denken , dat het zelve de pijp 2 , 4 , 6 , op een zeker bijzonder manier openen zullen , waar door de deel de hersenen die ontdekken n zijn , malkander drukken , en die ontdekken O zijn , van een wijk zullen , een weinig veel als na gewoonte , hoedanig dat de geest die in de pijp 2 , 4 , 6 , zullen gaan , haar loop van n , door o , na P , zullen nemen : en indien dit voorwerp van een ander koleur of gedaante waar , zullen niet juist die gaat die ontdekken n , en o , zijn , de geest die door 2 , 4 , 6 , ingaan , afleiden , maar enig ander naburig . en indien de hitte van het vuer A , het welk digt aan de hand b zijn , alleenlijk matig zijn , zullen men moeten denken dat die manier op welk het de pijp 7 , zullen openen , oorzaak zullen zijn , dat de deel de hersenen ontdekken n , t ' zamengeperst , en die ontdekken O zijn , een weinig wijd zullen worden als ordinair , en Anloo zullen de geest die van de pijp 7 komen , van n , door o , na P gaan . maar nu stellen zijn dat dit vuer de hand brand , zullen deszelfs werking de pijp 7 , zoo ver openen , dat de geest die er in gaan , magt hebben om ver als tot n , reggen uit voort te gaan , te weten , tot o , en r , alwaar zij de deel de hersenen die haar in haar weg ontmoeten , voortdrijvende , die hoedanig drukken , dat zij te rug drijven en afwenden worden na s , en zoo voorts ontdekken ander . wat de schikking der gaat belangen waar uit de hersenen bestaan , deze zijn of verkrijgen of natuerlijk . en om dat de verkregene afhangen van al de omstandigheid die de loop de geest veranderen , zullen de omstandigheid die de loop de geest veranderen , zullen ik die naderhand goed kunnen uitleggen . maar op dat ik zegge waar in de natuerlijk schikking bestaan , moeten men weten , dat God , deze gaat maken , die hoedanig geschikt hebben , dat de weg , die hij tussen die overlaten hebben , de geest die door enig bijzonder werking bewegen worden , beide kunnen na al zenuw , na welk zij gaan moeten , om dezelve beweging in dit gebouw te maken , tot dewelke ons diergelijke werking kunnen aanpotten , volgens de ingeving van ons natuer . gelijk als hier bij voorbeeld , alwaar het vuer A , de hand B , brand , en maken dat de geest die in de pijp 7 , gaan , na o , trekken , vinden deze geest twee voornaam gaat of weg o , r , en o , S , van welk de een , te weten , o , r , haar leiden in al zenuw , welk dienen tot de beweging van de uitwendig lid , op een manier die verdichten worden om de bralt van deze werking te ontvlieden , te weten , in die geen , die de hand , arm , of ook het geheel lichaam te rug trekken ; als ook in die zenuw welk het hooft en oog na dit vuer keer , om die klaarder te zien wat nooit zijn doen te worden om zig daar voor te wagten . en door het ander lugtgaatjen o , S , gaan de geest na al die zenuw , welk tot de inwendig beweging dienen , gelijk zijn aan die welk op enig pijn in ons volgen , te wten , in die welk het hert toetrekken , de lever bewegen , en ander diergelijke . als ook in die , welk uitwendig beweging die pijn te kennen geven , voortbrengen kunnen , als in die welk traan verwekken , voorhoofd en wang zamenfrons , en de stam tot roepen schikken ; daar in tegendeel het vier A , de hand B , zeer koud zijn , warm maken , zonder dezelve te branden , oorzaak zijn zullen , dat dezelve geest , die in de pijp 7 gaan , niet veel o , en r , maar na o , en p , zullen gaan , alwaay zij wederom gaat vinden zullen , die geschikt zijn , om haar in al de zenuw te vervoeren , welk tot de beweging die op deze werking paszen , dienen kunnen . en staan aan te merken , dat ik in het zonder de twee gaat o , r , en o , S , onderscheiden hebben , om te kennen te geven , dat er byna altijd twee korten van beweging van ieder werking voortkomen ; te wten , de uitwendig , om het nutte te vervolgen en het schadelijk te vlieden , en de inwendig , die gemeenlijk lijdingen of passien genoeg worden , dienende om het hert , lever , en al ander werktuig , van welk de geestigheid van het bloed , en gevolgelijk ook van de geest afhangen kunnen , hoedanig te schikken , dat de geest die als dan voortbrengen worden , beaam zijn om die bitterlijk beweging voort te brengen , die voortbrengen moeten worden . want stellen zijn , dat de verscheiden hoedanigheid van die geest , een van de omstandigheid maken , die iets toebrengen om haar loop te veranderen , gelijk ik aanstaan uitleggen zullen , kunnen men lichtelijk denken , dat indien bij voorbeeld , enig quaat met geweld moeten geschuwt zijn , en veroveren of verdrijven worden , het welk de lijding van Toorn raden , dat dan zegg ik , de geest ongelijk en sterk als ordinair moeten bewegen worden en in tegendeel indien enig quaat moeten geschuwt worden , door zig te verbergen , of door het zelve met gedult te verdragen , het welk de vrees aanraden , moeten zij minder in getal en kant zijn , en derhalf het hert dan toetrekken worden , als of men die sparen , en tot de nood bewaren moeten ; Van gelijken moeten men van de ander passien oordeelen . wat aangaan de ander uitwendig beweging , welk niet dienen om het quaad te vlieden , of het goed te vervolgen , maar alleenlijk teikenen van de lijding zijn , gelijk als die waar in het lagchen en schreijen bestaan , deze geschieden maar door de gelegenheid , en om dat de zenuw , waar door de geest ingaan moeten om deze beweging voort te brengen , haar oorsprong naast aan die nemen , waar door zij ingaan om de lijding voort te brengen ; gelijk wij uit de ontleding leren kunnen . maar ik hebben nog niet tonen , hoe de verscheiden hoedanigheid de geest magt kunnen hebben , om de bestiering van haar loop te veranderen . het welk voornamelijk geschiet wanneer zij van een ander kant , weinig of langs niet geschikt of bestieren zijn . gelijk als , indien de zenuw van de maag hoedanig bewegen zijn , gelijk wij boven gezeggen hebben dat zij moeten bewegen worden , om het gevoelen van honger te verwekken , en ondertussen geen van de zin , of de geheugenis iets voortkomen , het welk beaam schijnen om te eten ; zullen de geest die deze werking zullen doen gaan in de pijp 8 , in de hersenen , zig na een plaats begeven , alwaar zij veel gaat vinden zullen , die beaam zijn om haar af te leiden in al zenuw zonder onderscheid , welk dienen kunnen om enig voorwerp te zoeken , en te vervolgen ; hoedanig , dat de ongelijkheid van haar deel alleen , oorzaak zijn zullen , dat zij eer door deze als door geen haar loop nemen zullen . en indien het gebeuren , dat de sterk van deze deel tegenwoordig die geen zijn , welk in zeker zenuw traag te vloeien , en dat aanstaan daar op die sterk zijn , die na dezelve tegenpartijder gaan zullen dat maken , dat dit gebouw die bewing navolgen , die wij in ons bevinden , wanneer wij ontdekken enig zaak twijffelagtig staan . even op dezelve manier , indien de werking van het vuer A , middelmatig zij tussen die geen , welk de geest wegvoeren kunnen na r , en p , dat zijn , tussen die , welk pijn en vermaak aanbrengen , kunnen wij liggen verstaan , dat haar ongelijkheid alleen genoegzaam zijn moeten , om haar na d ' een of d ' ander kant te bestieren : hoedanig , dat dikbil een en dezelve werking , welk ons aangenaam zijn , als wij in een vrolijk humeur zijn , onaangenaam zijn kunnen , wanneer wij droevig of narrig zijn . en hier uit moeten de reden gehalen worden van al het geen wij boven , van het verstand , en aangeborene en verkregene geschiktheid gezeggen hebben , welk van de verscheidentheid de geest afhangen . wat aangaan de verscheiden gelegenheid van de uitwendig ledemaat , moeten men alleenlijk denken , dat door de delen de gaat veranderen worden , waar door de geest onmiddellijk na de zenuw afleiden worden . hoedanig , dat bij voorbeeld , indien het vuer A , de hand B , branden , het hooft na de slinken zijde gekeren zijn , gelijk het nu na de goed gekeren zijn , de geest , even gelijk zij nu doen , van 7 , na n , van daar na o , en van daar na r , en S , zullen gaan maar dat zij in plaats van voort te gaan na x , derwaarts ik onderstellen dat zij voortgaan moeten , om het hooft op te regten , het welk na de goed zijde gekeren zijn , zullen van r , na z , gaan , welk weg ik onderstellen dat zij inslaan moeten om het hooft overeind te regten wanneer het na de slinken zijde gekeren zijn . om dat , indien de gelegenheid van dit hooft , welk nu oorzaak zijn , dat de draad van de zelfstandigheid de hersenen ontdekken x , veel slap , en liever van een te scheiden zijn , als ontdekken Z , veranderen wierde , t ' eenmaal in tegendeel het geschieden zullen , dat de gaat ontdekken Z , zeer slap , en ontdekken x , zeer gespannen en pakken zijn . alzoo om te verstaan hoedanig een enig werking , zonder enig verandering , nu d ' een , dan d ' ander voet van dit gebouw kunnen bewegen , gelijk verdichten worden om te wandelen , moeten men alleenlijk denken , dat de geest alleenlijk door een gaat gaan , welk einde anders geschikt zijn , en haar in ander zenuw leiden , wanneer de slinken voet veel voor gezeggen zijn , als wanneer de goed . en hier toe kunnen men brengen , al het geen wij boven van de ademhaling gezeggen hebben , en ander diergelijke beweging , welk niet ordinaar van enig denkbeelt afhangen : [ ik zegg ' ordinaar ] om dat zij somtijds van dezelve ook afhangen kunnen . dewijl ik tegenwoordig mein de werking van het waken genoegzaam uitgeleggen te hebben , zijn mij alleenlijk weinig woord van de slaap te zeggen overig ; want laten ons voor eerst ons oog slaan op deze figuer 7 , en laten ons zien hoedanig de draad d , d , die zig in de zenuw begeven , aldaar slap en drukken zijn ; op dat wij verstaan mogen , hoe dat , wanneer dit gebouw het lichaam van een slapen mens verbeelden , de werking van de uitwendig voorwerp voor het merendeel beletten zijn , om tot de hersenen te komen , om aldaar gevoelen te worden , en de geest in de hersenen ook beletten zijn , hoedanig dat zij geen doorholt in de bitterlijk ledemaat vinden , om dezelve te bewegen : welk de twee voornaam werking van de slaap zijn . wat de droom aangaan , deze hangen te deel van de ongelijk magt af , die de geest die uit de klier H gaan , hebben kunnen , te deel van ade indrukzel die in de geheugenis voorkomen ; hoedanig dat zij niet verschil van die denkbeeld , welk wij boven gezeggen hebben dat somtijds in de inbeelding van die maken worden , welk waken zig door haar gedagte droom verçieren , als alleenlijk hier in , dat de beeld die in de slaap maken worden , veel onderscheidend en levendig zijn kunnen , als die welk onder het waken maken worden ; waar van de reden zijn , dat een en dezelve brallen de pijp als 2 , 4 , 6 , en gaatjs als a , b , c , veel kunnen openen om deze beeld te maken , wanneer de deel van de hersenen die er ontdekken zijn , slap , en niet veel gespannen zijn , gelijk wij in deze figuer 50 . zien , als indien zij gespannen zijn , gelijk in de voorgaan figuur . waarom ook , de werking van enig voorwerp dat de zin raken , in de slaap tot de hersenen komen kunnende , het zelve denkbelen daar niet maken zullen , het welk het onder het waken maken zullen , maar een ander , dat merkelijker , en veel gevoelig zijn ; gelijk wij dikbil in de slaap , wanneer een vloo ons steken , dromen dat wij van een deeg steken worden , en wanneer ons lichaam niet genoeg dekken zijn , ons inbeelden dat wij t ' eenmaal naakt zijn ; en als wij somtijds te veel dekken zijn , eind dat wij met een berg beladen zijn . ver hebben de stof de hersenen , die gedurende de slaap , rust , tijd om zig te voeden en te verfrisschen , wanneer die vogtigt worden van het bloed , dat in de ader of slager zijn , die haar in dezelver uitwendig oppervlakte vertonen . hoedanig , dat na een weinig tijd , wanneer dezelve gaat blauw maken zijn , de geest haar met minder kraggen , als van te voren , t ' eenmaal gespannen kunnen houden , even gelijk er zoo sterk wind niet verdichten worden , om de zeil van een schip , die nat zijn op te spannen , als die droog zijn . en die geest worden ondertussen sterk , om dat het bloed , waar uit zij voortkomen , dikbil door het hert gaan , gezuiveren zijn , gelijk wij boven aangeteikent hebben . waar uit volgen , dat dit gebouw , lang genoeg slapen hebben , volgens de natuer van zelfs wakke worden moeten . gelijk het aan d ' ander kant ook , genoeg waken hebben , wederom in slaap moeten vallen : om dat onder het waken de zelfstandigheid van deszelfs herssen opdrogen , en dezelve gaat allengsken verwijderen zijn , door de gestadig werking de geest ; en ondertussen wanneer het eten gelijk het noodzakelijk bij tijd doen , indien het maar spijs vinden , om dat de honger het daar toe aanporren ) worden het bloed door het zap van de spijs , het welk met het zelve vermengen worden , verdikken , het welk bij gevolg maken , dat er minder geest voortbrengen worden . ik en zullen niet zeggen hoe het geluid en pijn , en ander werking , waar door de groot inwendig deel van deszelfs hersenen , door middel van de werktuig , met sterk magt bewegen worden , en hoe dat vreugde en toorn , en ander lijding , waar door deszelfs geest zeer bewegen worden ; en hoe de droogte van de lugt , waar door het bloed zijn worden , en diergelijke ding deszelfs slaap verhindere kunnen ; hoogte integendeel hoedanig het stilswijgen , droefheid , vogtig lugt , en diergelijke , de deel verwekken ; en hoe een groot bloedstorting , lang onthouden van spijs , veel drinken , en ander diergelijke uitspotigheid , in dewelke iets zijn dat de magt de geest vermeerderen ; en iet dat die verminderen , na de verscheidentheid van haar gematigheid , maken kunnen dat dit gebouw te veel slapen , of te veel waken ; hoogte ook hoe door het al te veel waken de hersenen verswakken , en door te veel slapen beswaren , en Anloo de hersenen van een dwaas en uitzinnig mens gelijk kunnen worden , hoogte ontallijk diergelijke ding veel : om dat mij dunken dat alles ligtelijk , uit het geen ik hier gezegt hebben , uitgeleggen kunnen worden . eer dat ik nu tot de beschrijving van de redelijk ziel voortgaan , wensen ik dat gij nog alles een weinig herdagte , het geen niets van dit gebouw gezeggen zijn ; en voor eerst in afhangen nemen , dat ik geen ander werktuig , of verbergen werkmiddel in het zelve onderstellen hebben , als die , welk hoedanig zijn , dat wij ons deel lichtelijk kunnen doen geloven , dat niet alleen in ons , maar ook in veel al de beest diergelijke t ' eenmaal vinden worden . want wat die aangaan , die waarlijk zien kunnen worden , deze zijn albereits van de ontleder aangeteikent . en wat de manier belangen , op welk ik gezegt hebben dat de slagader de geest na het hert voeren ; en van het verschil dat er tussen de inwendig oppervlakte de hersenen , en dezelve middelst stof zijn , hier van zullen men genoegzaam teikenen zien om aan dezelve niet te twijffelen , indien men dit nader inzien . hoogte ook en zullen men niet veel twijfelen kunnen van de klapvlies die ik in de zenuw voorstellen hebben ; in de ingang van ieder spier , indien men alleenlijk aanmerkt dat de natuer die in het algemeen in al plant van ons lichaam maken hebben , door welk gemeenlijk enig stof ingaan , die traag kunnen om wederom uit te gaan ; gelijk in de mond van het hert , galblaas , strot , dik darm , en ontdekken de voornaam verdeiling van al ader . en de hersenen aangaande , zullen men ook niet kunnen begrijpen dat waarschijnelijk zijn , als te zeggen , dat dezelve uit veel draad bestaan , die verscheidentlijk door malkander weven zijn ; dewijl al de vlies en het vlees , Anloo t ' samenstellen schijnen uit veel vezelen of gaat , en dit bemerken wij ook in al plant ; hoedanig dat het een eigenschap zijn , van al die lichaam , die grein en voeden worden kunnen , door de vereeniging en t ' samenvoeging van de klein deel van ander lichaam . wat eindelijk de ander ding belangen , die ik onderstellen hebben , en die door geen van de zin begrijpen kunnen worden , die zijn al zoo eenvoudig en gemein , en te gelijk zoo weinig , dat zij vergelijken zijn met de verscheiden t ' zamengestelling , en wonder konst , het welk men in het gebouw van buigbaar werktuig zien , men eerder denken moeten , dat ik de meest van die ding , die inderdaad in ons zijn , overslaan hebben , als dat er iets van mij onderstellen zijn , het welk in ons niet zijn . en die geen , die weten , dat de atuer altijd door middel werken die de allerlig en eenvoudig zijn , zullen misschien oordeel , dat het niet mogelijk zijn , dat er enig uitvinden worden die gelijker zijn aan die geen , welk de natuer gebruiken , als die hier voorstellen zijn . hier na willen ik in afhangen nemen hebben , dat al die werking , die ik dit gebouw toeschrijven hebben , als de vertering van spijs , het slaan van hert en slagader , de voeding en aanwas de ledemaat , de ademhaling , slapen en waken , ontvangen van liggen , geluit , reuk , zmaak , warmte en ander diergelijke hoedanigheid in de werktuig van de uitwendig zin ; de indruk van dezelve denkbeeld in het werkutig van de gemeen zin , en inbeelding , de onthouding , of voetstap van die denkbeeld in de geheugenis , de inwendig beweging van lusten , en lijding , en eindelijk de uitwendig beweging van al de ledemaat , die zoo net volgen , zoo op de werking , van de voorwerp die zig aan de zin vertonen , als op de lijding en indrukzel die in de geheugenis voorkomen , dat zij op de volmaakt manier als mogelijk zijn , de beweging van een waar mens navolgen : ik willen , zegg ik , in afhangen nemen hebben , dat al deze werking in dit gebouw natuerlijk uit de geschiktheid en deszelfs werktuig volgen ; even als die van een uitwerk , of enig ander van zelfs-bewogen lichaam , van de geschiktheid van de gewigte en rad ; hoedanig dat men om dezelve geen ander of gloeiend of gevoelig ziel in dit gebouw behoeven te begrijpen , of enig ander beginnen van beweging van leven , als het bloed en de geest die bewegen zijn , door de warmte van dat vuer , het welk gestadig in het hert brand , en van geen ander aart zijn als al ander vueren , in ongezielde lichaam . EINDE .